Deutscher Bundestag Drucksache 21/6701 
21. Wahlperiode 24.06.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Verkehrsausschusses (15. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
– Drucksachen 21/4099, 21/4301 –
Entwurf eines Infrastruktur-Zukunftsgesetzes 
b) zu dem Antrag der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir,
Victoria Broßart, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
– Drucksache 21/4458 –
Infrastrukturvorhaben im Schienennetz effektiv beschleunigen 
A. Problem
Zu a)
Um eine moderne und leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur realisieren zu
können, ist es erforderlich, dass das notwendige Baurecht für Unterhaltung,
Sanierung, Neu- und Ausbauten zeit- und bedarfsgerecht geschaffen werden kann.
Aktuell verzögern aber langwierige Verwaltungs- und Gerichtsverfahren die
zeitnahen Sanierungen sowie Neu- und Ausbauten. Die Durchführung von Planungs- 
und Genehmigungsverfahren muss daher beschleunigt werden, um die für
Mobilität, die Versorgungssicherheit und die Resilienz Deutschlands essenzielle
Infrastruktur zügig langfristig sichern zu können. 
Zu b) 
Die Antragsteller haben einen Antrag eingebracht, wonach der Deutsche
Bundestag die Bundesregierung auffordern soll, verschiedene Maßnahmen zu ergreifen, 
die zu einer beschleunigten Umsetzung von Infrastrukturvorhaben im
Schienenbereich führen. Änderungen im Planungs- und Genehmigungsrecht sollen gemäß 
dem Antrag mit dem Ziel vorgenommen werden, die rechtlichen Vorgaben an die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erforderlichkeiten im 21. Jahrhundert anzupassen und tatsächlich zur
Beschleunigung beizutragen. Einschnitte im Naturschutzbereich und die Schwächung von 
UVP-Verfahren und Beteiligungsprozessen erfüllten diese Maßgabe nicht, da sie 
zu längeren Verfahren führten. Vielmehr müssten Veränderungen bei der
zuständigen Behörde vorgenommen, Normenwerke entschlackt, nicht erforderliche
Bürokratie abgebaut und die Chancen der Digitalisierung genutzt werden. 
B. Lösung 
Zu a) 
Änderungen in Fachplanungs- und Ausbaugesetzen für Schienenwege,
Bundesfernstraßen und Wasserstraßen mit dem Ziel, Planungs- und
Genehmigungsverfahren zukunftsfähig, vereinfacht, digitalisiert und effizienter auszugestalten. 
Zentral ist dabei, dass wesentliche Verkehrsinfrastrukturen in das „überragende 
öffentliche Interesse“ gestellt werden, so auch systemkritische
Schifffahrtsanlagen sowie wichtige Maßnahmen des Hochwasser- und Küstenschutzes. Weiterhin 
werden die Vorgaben im Verwaltungsverfahrensgesetz geändert, die
Zuständigkeiten des Eisenbahn-Bundesamtes klargestellt und zahlreiche Empfehlungen des 
Bundesrates berücksichtigt. Darüber hinaus soll eine Änderung des Länder-und-
Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz den Ländern den umfassenden
Einsatz von Mitteln aus dem Länderanteil des Sondervermögens Infrastruktur und 
Klimaneutralität ermöglichen. 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/4099, 21/4301 in
geänderter Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen 
die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke. 
Zu b) 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/4458 mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen 
Zu a) 
Ablehnung bzw. Annahme des Gesetzentwurfs mit abweichenden Änderungen. 
Zu b) 
Annahme des Antrags. 
D. Kosten 
Die Kosten wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/4099, 21/4301 mit folgenden
Maßgaben, im Übrigen unverändert anzunehmen: 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 2 wird folgende Nummer 2a eingefügt: 
‚2a § 4 Absatz 6 wird durch folgenden Absatz 6 ersetzt:  
(6) „ Im Hinblick auf Errichtung, Änderung,
Unterhaltung und Betrieb der Betriebsanlagen und der Fahrzeuge von 
Eisenbahnen des Bundes ist das Eisenbahn-Bundesamt für 
folgende Aufgaben zuständig: 
1. Im Bereich des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und 
der darauf beruhenden Rechtsverordnungen 
a) die Genehmigung und Überwachung von
genehmigungsbedürftigen Anlagen, 
b) die Genehmigung und Überwachung von
Betriebsbereichen, 
c) die Überwachung nicht genehmigungsbedürftiger 
Anlagen, 
d) die Ermittlung von Emissionen und Immissionen 
und die Durchführung sicherheits-technischer 
Prüfungen im Rahmen der unter a) bis c)
genannten Aufgaben mit Ausnahme der Bekanntgabe von 
Stellen und Sachverständigen nach § 29b BIm-
SchG,  
e) die Überwachung der §§ 38 und 41 BImSchG
gemäß § 52 BImSchG, 
f) der Vollzug der auf dem Bundes-
Immissionsschutzgesetz beruhenden Rechtsverordnungen, 
soweit er der Erfüllung der unter a) bis e)
genannten Aufgaben dient. 
2. Im Bereich des Wasserhaushaltsgesetzes und der darauf 
beruhenden Rechtsverordnungen: 
a) die Erteilung von Erlaubnissen oder
Bewilligungen für Gewässerbenutzungen,  
b) die Entgegenahme von Anzeigen für
Erdaufschlüsse, 
c) die Erteilung von Genehmigung für
Indirekteinleitungen,  
d) die Eignungsfeststellung für Anlagen zum Lagern, 
Abfüllen oder Umschlagen wassergefährdender 
Stoffe, 
e) die Planfeststellung für den Gewässerausbau, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
f) die Erteilung von Ausnahmen in festgesetzten und 
vorläufig gesicherten
Überschwemmungsgebieten,  
g) die Erteilung von Genehmigungen in
festgesetzten Hochwasserentstehungsgebieten,  
h) die Gewässeraufsicht, mit Ausnahme der
Gewässeraufsicht für Betriebsanlagen der Eisenbahnen 
des Bundes, die Anlagen im Sinne des § 36 Absatz 
1 des Wasserhaushaltsgesetzes sind, 
i) der Vollzug der Verordnung über Anlagen zum 
Umgang mit wassergefährdenden Stoffen,  
j) der Vollzug der sonstigen auf dem
Wasserhaushaltsgesetz beruhenden Rechtsverordnungen,
soweit er der Erfüllung der unter a) bis h) genannten 
Aufgaben dient. 
3. Im Bereich des Pflanzenschutzgesetzes und der darauf
beruhenden Rechtsverordnungen: 
a) die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen für 
die Anwendung von Pflanzenschutzmittel, 
b) die Anordnung von Maßnahmen gemäß § 60 
PflSchG zur Beseitigung festgestellter oder zur 
Verhütung künftiger Verstöße bei der Anwendung 
von Pflanzenschutzmitteln gegen § 12 oder § 13 
Absatz 1 PflSchG, 
c) der Vollzug der auf dem Pflanzenschutzgesetz
beruhenden Rechtsverordnungen, soweit er der
Erfüllung der unter a) und b) genannten Aufgaben 
dient. 
4. Im Bereich des Umweltschadensgesetzes: die
Überwachung und Anordnung von Maßnahmen nach dem 
USchadG, soweit der Schaden durch eine Tätigkeit
verursacht wurde, für die auf der Grundlage der unter 
Nummer 1 bis 3 genannten Zuständigkeiten eine
Zulassung durch das Eisenbahn-Bundesamt zu erteilen ist. 
Erlaubnisse und Bewilligungen für
Gewässerbenutzungen nach § 8 des Wasserhaushaltsgesetzes sowie
Zulassungen nach § 78a Absatz 2 des Wasserhaushaltsgesetzes
dürfen nur im Benehmen mit der zuständigen Wasserbehörde 
erteilt werden. Die in diesem und in sonstigen Gesetzen oder 
Verordnungen des Bundes bestimmten Zuständigkeiten des 
Eisenbahn-Bundesamtes bleiben unberührt.“ ‘ 
b) Nach Nummer 2a wird folgende Nummer 2b eingefügt: 
‚2b. § 4b Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
a) Nach Satz 2 wird folgender Satz 3 neu eingefügt: 
„Prüforganisationen werden im Bereich der Signal-, 
Telekommunikations- und Elektronik anerkannt, so-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fern sie die erforderliche Fachkompetenz besitzen und 
vom Auftraggeber unabhängig sind.“ 
b) Der bisherige Satz 3 wird neuer Satz 4.  
c) Satz 4 neu wird durch folgenden Satz 4 ersetzt: 
„Die Tätigkeiten der Prüfsachverständigen und
Prüforganisationen wird überwacht.“‘ 
c) Nach Nummer 2b wird folgende Nummer 2c eingefügt: 
‚2c. § 5 Absatz 1h wird durch den folgenden Absatz 1h ersetzt: 
„(1h) Dem Bund obliegt die Anerkennung und
Überwachung von Prüfsachverständigen und Prüforganisationen im 
Sinne von § 4b.“‘ 
d) Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
„5. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:  
„(2) Die Absicht, Vorhaben im Sinne des Absatzes 
1 Satz 1 auszuführen, ist dem Eigentümer oder
sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen 
vorher unmittelbar oder öffentlich bekannt zu geben. 
Auf Antrag des Trägers des Vorhabens soll die
Planfeststellungsbehörde die Duldung der Vorarbeiten
anordnen.“ 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:  
„(4) Ein Rechtsbehelf gegen eine
Duldungsanordnung nach Absatz 2 Satz 2 einschließlich damit
verbundener Vollstreckungsmaßnahmen nach dem
Verwaltungsvollstreckungsgesetz hat keine aufschiebende 
Wirkung; ein Vorverfahren findet nicht statt. Der
Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung des 
Rechtsbehelfs nach § 80 Absatz 5 Satz 1 der
Verwaltungsgerichtsordnung gegen eine Duldungsanordnung 
kann nur innerhalb eines Monats nach der Zustellung 
oder Bekanntgabe der Duldungsanordnung gestellt und 
begründet werden. Darauf ist in der
Rechtsbehelfsbelehrung hinzuweisen. § 58 der
Verwaltungsgerichtsordnung ist entsprechend anzuwenden.“‘ 
e) Nach Nummer 5 wird folgende Nummer 5a eingefügt: 
‚5a. § 17a wird durch folgenden § 17a ersetzt: 
„§ 17a 
Projektmanager 
§ 73d des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt mit der 
Maßgabe, dass der Vorhabenträger die Kosten eines, auf
seinen Vorschlag oder mit seiner Zustimmung, beauftragten 
Dritten zu tragen hat.“‘ 
f) Nach Nummer 5a wird die folgende Nummer 5b eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„5b. In § 18 Absatz 1 Satz 5 wird nach der Angabe
„Naturkatastrophe“ die Angabe „oder einem Extremwetterereignis“ 
eingefügt.‘ 
g) Nummer 6 Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a 
ersetzt: 
a) ‚ Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt: 
„(1a) Für folgende Einzelmaßnahmen, die den Bau oder 
die Änderung von Betriebsanlagen einer Eisenbahn
vorsehen, bedarf es keiner vorherigen Planfeststellung oder
Plangenehmigung, sofern keine Pflicht zur Durchführung einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung besteht: 
1. die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit
Anlagen für den elektrischen Zugbetrieb, ausgenommen 
Bahnstromfernleitungen, einschließlich dafür
notwendiger räumlich begrenzter baulicher Anpassungen,
insbesondere von Tunneln mit geringer Länge oder von 
Kreuzungsbauwerken, 
2. die im Rahmen der Digitalisierung einer Bahnstrecke
erforderlichen Baumaßnahmen, 
3. der Neubau oder die Änderung einschließlich des
barrierefreien Umbaus von Bahnsteigen sowie dafür
notwendige baulicher Anpassungen an sonstigen
Betriebsanlagen der Eisenbahn; dies gilt nicht für den ersatzlosen 
Teil- oder vollständigen Rückbau eines Bahnsteigs, 
4. die Errichtung und Änderung von Lärmschutzwänden, 
5. die Herstellung von Überleitstellen für
Gleiswechselbetriebe, 
6. die Herstellung von Gleisanschlüssen sowie Zuführungs- 
und Industriestammgleisen bis 3 000 Meter, 
7. der Bau und die Änderung von technischen Sicherungen 
von Bahnübergängen 
8. der Bau, die Änderung einschließlich Rückbau von 
Durchlässen 
9. Hang- und Felssicherungsmaßnahmen entlang der
Schienenwege 
10. die Errichtung von Anlagen der Leit- und
Sicherungstechnik, insbesondere Signalen, 
11. die Errichtung von Kreuzungsgleisen, Überholgleisen 
und Rangiergleisen, inklusive dadurch notwendiger, 
räumlich begrenzter baulicher Anpassungen an
sonstigen Eisenbahnbetriebsanlagen. 
Soweit die Realisierung der in Satz 1 genannten
Einzelmaßnahmen zwingend eine geringfügige
Gleislageanpassung erfordert, gilt diese als von der Einzelmaßnahme mit 
umfasst. Die jeweiligen Einzelmaßnahmen und hierfür
erforderliche Baustelleneinrichtungsflächen erfordern keine 
weitere baurechtliche Zulassung; im Übrigen bleiben lan-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
desrechtliche Regelungen unberührt. Soweit bauliche
Anpassungen an Eisenbahnbetriebsanlagen, für die in Satz 1
genannten Einzelmaßnahmen erforderlich oder notwendig 
werden, obliegt die Beurteilung dessen dem Träger des
Vorhabens. Werden durch das Vorhaben private oder öffentliche 
Belange einschließlich der Belange der Umwelt berührt, 
kann der Träger des Vorhabens die Feststellung des Planes 
nach Absatz 1 Satz 1 beantragen. Ungeachtet dessen hat sich 
der Träger des Vorhabens vor Durchführung einer
Einzelmaßnahme im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 und 2 durch das 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und
Dienstleistungen der Bundeswehr bestätigen zu lassen, dass keine
militärischen Belange entgegenstehen. Kann für das Vorhaben 
die Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung bestehen, hat der Träger des Vorhabens bei der 
Planfeststellungsbehörde den Antrag nach § 5 Absatz 1 Satz 
2 Nummer 1 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung zu stellen. Satz 1 Nummer 1 und 2 ist nur
anzuwenden, wenn die zuständige Behörde feststellt, dass Vorgaben 
über die Errichtung und über wesentliche Änderungen von 
Anlagen eingehalten sind, die in einer elektrische,
magnetische oder elektromagnetische Felder betreffenden und auf 
Grund von § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 in
Verbindung mit § 48b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in 
der jeweils geltenden Fassung erlassenen Rechtsverordnung 
enthalten sind.“‘  
h) Nummer 6 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b 
ersetzt: 
„b) Nach Absatz 1a wird folgender Absatz 1b neu eingefügt: 
„(1b) Auf Erneuerungsmaßnahmen, die gemäß Absatz 1 Satz 4, 5 oder 
Absatz 1a Satz 1 ohne Planfeststellung realisiert werden, findet § 38 des
Baugesetzbuches mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass eine
Beteiligung der Gemeinde nicht erforderlich ist. Gemäß Absatz 1 Satz 4, 5 oder 
Absatz 1a Satz 1 planrechtsfrei errichtete Betriebsanlagen der Eisenbahn
unterliegen der eisenbahnrechtlichen Fachplanungshoheit im Sinne von § 23 
mit der tatsächlichen Inbetriebnahme.“‘ 
i) Nach Nummer 6 Buchstabe b wird folgender Buchstabe c
eingefügt: 
„c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Ist das Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahren eingeleitet, kann die
Planfeststellungsbehörde nach Anhörung der betroffenen Gemeinde eine
vorläufige Anordnung erlassen, in der vorbereitende
Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung
festgesetzt werden, wenn  
1. an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse
besteht und  
2. die nach § 74 Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes zu berücksichtigenden Interessen gewahrt werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In der vorläufigen Anordnung sind die Auflagen zur 
Sicherung dieser Interessen und der Umfang der vorläufig 
zulässigen Maßnahmen festzulegen. Sie ist den betroffenen 
Gemeinden sowie den Beteiligten zuzustellen oder ihr Inhalt 
ist öffentlich bekannt zu machen. Im Fall der
Bekanntmachung im Internet gilt die vorläufige Anordnung zwei
Wochen nach der elektronischen Veröffentlichung als bekannt 
gegeben; hierauf ist bei der Veröffentlichung hinzuweisen. 
Die vorläufige Anordnung ersetzt nicht die Planfeststellung. 
§ 17 bleibt unberührt. Soweit die vorbereitenden
Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung 
durch die Planfeststellung für unzulässig erklärt sind, ordnet 
die Planfeststellungsbehörde gegenüber dem Träger des 
Vorhabens an, einen mit dem früheren Zustand im
Wesentlichen gleichartigen Zustand herzustellen. Dies gilt auch, 
wenn der Antrag auf Planfeststellung zurückgenommen 
wurde. Der Betroffene ist durch den Vorhabenträger zu
entschädigen, soweit ein Schaden eingetreten ist, der durch die 
Herstellung des mit dem früheren Zustand im Wesentlichen 
gleichartigen Zustands nicht ausgeglichen wird.
Rechtsbehelfe gegen die vorläufige Anordnung haben keine
aufschiebende Wirkung; ein Vorverfahren findet nicht statt. § 18e 
gilt entsprechend.“‘ 
j) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. ‚ § 18a wird durch den folgenden § 18a ersetzt: 
„§ 18a 
Anhörungsverfahren 
(1) Für das Anhörungsverfahren und das
Beteiligungsverfahren gelten die §§ 27a, 27b, 27c und 72 bis 73c 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes und die §§ 17 bis 19
sowie 21 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung nach Maßgabe des Absatzes 2. 
(2) Die Planfeststellungsbehörde kann auf eine
Erörterung nach § 73b des Verwaltungsverfahrensgesetzes und § 
18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung verzichten. Soll ein ausgelegter Plan
geändert werden, so soll von der Erörterung im Sinne des § 73b 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 
Satz 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
abgesehen werden.“‘ 
k) In Nummer 10 wird vor Buchstabe a der folgende Buchstabe a0 
eingefügt: 
‚a0. Nach Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Anfechtungsklage gegen einen
Planfeststellungsbeschluss oder eine Plangenehmigung für den Bau oder die 
Änderung von Betriebsanlagen einer Eisenbahn hat keine 
aufschiebende Wirkung.“‘ 
l) Nach Nummer 11 wird die folgende Nummer 11a eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
‚11a. § 18g wird durch den folgenden § 18g ersetzt: 
„§ 18g 
Prognostizierte Verkehrsentwicklung 
Ist dem gemäß § 73 Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes einzureichenden Plan eine Berechnung des
Beurteilungspegels für vom Schienenweg ausgehenden Verkehrslärm gemäß 
§ 4 der Verkehrslärmschutzverordnung oder eine Prognose der 
betriebsbedingten Erschütterungen beizufügen, hat die
Berechnung bzw. Prognose auf die zum Zeitpunkt der Einreichung
prognostizierte Verkehrsentwicklung abzustellen. Das
Planfeststellungsverfahren ist mit der bei Einreichung des Plans
prognostizierten Verkehrsentwicklung zu Ende zu führen, wenn die
Auslegung des Plans öffentlich bekannt gemacht worden ist. Dies gilt 
nur, wenn sich beim Verkehrslärm der Beurteilungspegel
aufgrund von zwischenzeitlichen Änderungen der
Verkehrsentwicklung weder um mindestens 3 dB(A), noch auf mindestens 70 
dB(A) am Tage oder mindestens 60 dB(A) in der Nacht erhöht 
oder sich bei den betriebsbedingten Erschütterungen die
Beurteilungsschwingstärke oder die maximale bewertete Schwingstärke 
aufgrund von zwischenzeitlichen Änderungen der
Verkehrsentwicklung nicht um 25 Prozent oder mehr erhöht. Sind die
Voraussetzungen des Satzes 3 nicht erfüllt, ist der schall- und der
erschütterungstechnischen Untersuchung einheitlich die aktuelle 
prognostizierte Verkehrsentwicklung zu Grunde zu legen und das 
Planfeststellungsverfahren auf dieser Grundlage zu Ende zu
führen.“‘  
m) Nummer 12 wird wie folgt geändert:  
„12. § 19 Absatz 1 Satz 1 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„Mit Beginn der Auslegung der Pläne im Internet im
Rahmen des Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahrens oder von dem Zeitpunkt an, zu dem den Betroffenen 
Gelegenheit gegeben wird, den Plan einzusehen oder er 
ihnen zugänglich gemacht wird, dürfen auf den vom Plan 
betroffenen Flächen bis zu deren Inanspruchnahme
wesentlich wertsteigernde oder die geplanten Baumaßnehmen
erheblich erschwerende Veränderungen nicht vorgenommen 
werden (Veränderungssperre).“‘ 
n) Nummer 13 Buchstabe a wird wie folgt geändert:  
„a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Ein Planfeststellungsverfahren oder ein
Plangenehmigungsverfahren ist innerhalb von vier Jahren
abzuschließen, wenn das Vorhaben  
1. auf den von der Europäischen Union vorermittelten
Abschnitten grenzüberschreitender oder fehlender
Verbindungen nach Anlage 3 gelegen ist oder  
2. in einem Europäischen Verkehrskorridor nach Anhang III 
der Verordnung (EU) 2024/1679 gelegen ist und des-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sen geschätzte Gesamtkosten zum Zeitpunkt der
Einleitung des Planfeststellungsverfahrens oder des
Plangenehmigungsverfahrens 300 000 000 Euro
überschreiten.  
Die Frist beginnt mit dem Eingang des Plans nach § 
72a Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bei der 
Anhörungsbehörde oder Planfeststellungsbehörde. Die
Anhörungsbehörde, die Planfeststellungsbehörde sowie alle am 
Verfahren beteiligten Behörden des Bundes und der Länder 
sind bestrebt, dem Verfahren nach Satz 1 Vorrang bei der 
Bearbeitung einzuräumen. Dabei ist das
Beschleunigungsinteresse anderer Vorhaben, die im überragenden
öffentlichen Interesse liegen, zu beachten. Vorhaben nach Satz 1 
liegen im überragenden öffentlichen Interesse und dienen 
der öffentlichen Sicherheit. Die Verwirklichung eines
Vorhabens nach Satz 1 ist von militärischer Relevanz und daher 
als vorrangiger Belang in die jeweils durchzuführenden 
Schutzgüterabwägungen einzubringen.“‘ 
o) Nach Nummer 13 wird folgende Nummer 13a eingefügt: 
‚13a. § 26 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1f wird durch die folgende 
Nummer 1f ersetzt: 
„1f. über die näheren Voraussetzungen und das Verfahren 
für die Anerkennung und Überwachung der
Prüfsachverständigen und Prüforganisationen sowie ihre
Tätigkeit;“‘ 
p) Nummer 19 wird wie folgt geändert: 
aa) Buchstabe d wird durch den folgenden Buchstaben d ersetzt: 
„d) Absatz 12 wird durch folgenden Absatz 9 ersetzt: 
„(9) Für vor dem … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens Artikel 23 Absatz 1] und bis zum 31. Dezember 
2028 eingeleitete Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahren kann die Planfeststellungsbehörde für 
alle oder einzelne Verfahrensschritte das
Verwaltungsverfahrensgesetz in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 23. Januar 2003 (BGBl. I S. 102), das zuletzt 
durch Artikel 24 Absatz 3 des Gesetzes vom 25. Juni 
2021 (BGBl. I S. 2154) geändert worden ist, nach
Maßgabe dieses Gesetzes in der bis einschließlich … [
einsetzen: Datum des Tags vor dem Inkrafttretens nach 
Artikel 23 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden
Fassung anwenden. Satz 1 gilt entsprechend, soweit das 
Verfahren landesrechtlich durch ein
Verwaltungsverfahrensgesetz geregelt ist. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend, wenn das Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung anzuwenden ist und dieses auf das 
Verwaltungsverfahrensgesetz verweist.“‘ 
bb) Nach Buchstabe e wird der folgende Buchstabe f eingefügt: 
„f) Nach Absatz 10 wird der folgende Absatz 11 eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„(11) Auf Ausgleichsanträge, die bis zum [
einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 23 Absatz 1 
dieses Gesetzes] gestellt werden, ist § 16 Absatz 3 Satz 
1 Nummer 2 Buchstabe a in der bis zum [einsetzen: 
Datum des Tags vor dem Inkrafttreten nach Artikel 23 
Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden Fassung
anzuwenden.“‘ 
q) In Nummer 21 werden nach der laufenden Nummer 50 die
folgenden Nummern 51, 52, 53, 54 und 55 eingefügt:  
„51 ABS/MBS Breisach [D] – Colmar [F] 
52 ABS/NBS Rastatt [D] – Hagenau [F] 
53 ABS Dresden – Görlitz – Grenze D/PL 
54  ABS Niebüll – Klanxbüll - Westerland 
55 ABS Berlin – Küstrin-Kietz – Grenze D/PL (- Kostrzyn) (Ostbahn)“. 
2. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
„2. § 12 wird durch den folgenden § 12 ersetzt: 
„§ 12 
(1) Wird an einer Überführung eine Maßnahme nach § 
3 durchgeführt, so fallen die dadurch entstehenden Kosten 
1. demjenigen Beteiligten zur Last, der die Änderung der 
Überführung verlangt oder sie im Fall einer Anordnung 
hätte verlangen müssen; 
2. beiden Beteiligten hälftig zur Last, wenn beide eine 
Änderung verlangen oder sie im Fall einer Anordnung 
hätten verlangen müssen, die die Erneuerung der
Überführung zur Folge hat; 
3. beiden Beteiligten zur Last, wenn beide eine Änderung 
verlangen oder sie im Fall einer Anordnung hätten
verlangen müssen und nur aus der Änderung eines
Beteiligten die Erneuerung der Überführung folgt, und zwar 
in dem Verhältnis, in dem die Kosten bei getrennter 
Durchführung der Änderung zueinander stehen
würden. 
(2) Vorteile, die dem anderen Beteiligten durch die
Änderung entstehen, sind auszugleichen (Vorteilsausgleich). 
Im Fall des Absatzes 1 Nummer 2 sind Vorteile nicht
auszugleichen, wenn die Überführung der Kreuzung einer
Eisenbahn des Bundes mit einer Bundesfernstraße in der
Baulast des Bundes dient. Im Fall des Absatzes 1 Nummer 3 sind 
Vorteile nicht auszugleichen, wenn die Erneuerung der 
Überführung ausschließlich durch das Verlangen desjenigen 
Beteiligten erforderlich ist, in dessen Baulast das Bauwerk 
steht.“‘ 
b) Nummer 3 wird wie folgt geändert:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„3. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Wird an einer Überführung eine Maßnahme 
nach § 3 durchgeführt, so hat der Beteiligte, der nach § 
12 Absatz 1 Nummer 1 bis Nummer 3 die Maßnahme 
verlangt oder sie im Fall einer Anordnung hätte
verlangen müssen, dem anderen Beteiligten die hierdurch 
verursachten Erhaltungskosten zu erstatten. Dient die 
Überführung der Kreuzung einer Eisenbahn des
Bundes mit einer Bundesfernstraße in der Baulast des
Bundes und verlangen beide Beteiligte eine Änderung oder 
hätten sie im Falle einer Anordnung verlangen müssen, 
hat jeder Beteiligte seine Erhaltungs- und
Betriebskosten ohne Ausgleich zu tragen. Ist die Erneuerung der 
Überführung ausschließlich durch das Verlangen
desjenigen Beteiligten erforderlich, in dessen Baulast das 
Bauwerk steht, trägt er die Erhaltungs- und
Betriebskosten ohne Ausgleich.“ 
b) In Absatz 4 wird die Angabe „des Absatzes 1 Satz 1 sowie 
des Absatzes 2 Satz 2“ durch die Angabe „des Absatzes 
1 Nummer 1 bis Nummer 3“ ersetzt.‘ 
c) Nummer 4 wird wie folgt geändert: 
„4. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 und 2 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
b) In Absatz 1 Nummer 2 wird die Angabe „§ 12 Nummer 
2“ durch die Angabe „§ 12 Absatz 1 Nummer 2 und 3“ 
ersetzt.‘ 
3. Artikel 4 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
„2. § 3 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Straßenbaulast umfasst alle mit dem Bau und 
der Unterhaltung der Bundesfernstraßen
zusammenhängenden Aufgaben. Die Träger der Straßenbaulast haben nach
ihrer Leistungsfähigkeit die Bundesfernstraßen in einem dem 
regelmäßigen Verkehrsbedürfnis genügenden Zustand zu 
bauen, zu unterhalten, zu erweitern oder sonst zu verbessern. 
Dabei sind die sonstigen öffentlichen Belange einschließlich 
des Umweltschutzes sowie die Belange der Menschen mit 
Behinderungen und der Menschen mit
Mobilitätsbeeinträchtigungen mit dem Ziel, möglichst weitreichende
Barrierefreiheit zu erreichen, zu berücksichtigen. Der Bau oder
Ausbau einer Rastanlage, der Ersatz vorhandener
Brückenbauwerke sowie die Unterhaltung vorhandener
Tunnelbauwerke liegt im überragenden öffentlichen Interesse und 
dient der öffentlichen Sicherheit. Betriebswege auf Brücken 
im Zuge von Bundesautobahnen und Betriebswege auf
Brücken im Zuge von Bundesstraßen, die als Kraftfahrstraßen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ausgewiesen sind, sind bedarfsabhängig durch den Träger 
der Straßenbaulast so zu bauen und zu unterhalten, dass auf 
ihnen auch öffentlicher Radverkehr abgewickelt werden 
kann.“‘ 
b) Nummer 4 wird wie folgt geändert: 
„4. In § 5 Absatz 4 Satz 4 wird die Angabe „Bundesministeriums für
Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“ 
ersetzt.‘ 
c) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
„5. In § 5b Absatz 1 Satz 3 und Absatz 3 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.‘ 
d) Die bisherigen Nummern 5 bis 14 werden zu Nummer 6 bis 15. 
e) Die neue Nummer 7 wird wie folgt geändert: 
„7. § 8 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und 
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“
ersetzt. 
b) In Satz 5 wird die Angabe „Bundesministeriums für Digitales und 
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“
ersetzt.‘ 
f) Die neue Nummer 8 Buchstabe b wird wie folgt geändert: 
„b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In den Sätzen 1 und 5 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „Bundesministeriums für Digitales 
und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministeriums für 
Verkehr“ ersetzt.‘ 
g) Die neue Nummer 11 wird wie folgt geändert: 
„11. § 16 wird durch den folgenden § 16 ersetzt: 
„§ 16 
Planungen 
(1) Das Fernstraßen-Bundesamt bestätigt innerhalb einer Frist von drei 
Monaten den Vorschlag des Trägers des Vorhabens für die Planung und
Linienführung einer Bundesfernstraße (Linienbestätigung). Dies gilt nicht für 
den Neubau von Ortsumgehungen. Eine Ortsumgehung ist der Teil einer 
Bundesstraße, der der Beseitigung einer Ortsdurchfahrt dient. Für die
Linienbestätigung bedarf es keines förmlichen Verwaltungsverfahrens,
insbesondere keiner Umweltverträglichkeitsprüfung.  
(2) Der Träger des Vorhabens berücksichtigt bei seinem Vorschlag die 
von der Planung berührten öffentlichen Belange, einschließlich der
Umweltauswirkungen und der Raumverträglichkeit.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Wenn Ortsplanungen oder Landesplanungen die Änderung
bestehender oder die Schaffung neuer Bundesfernstraßen zur Folge haben können, 
ist die zuständige Straßenbaubehörde des Landes oder das Fernstraßen-
Bundesamt, soweit dem Bund die Verwaltung einer Bundesfernstraße zusteht, zu 
beteiligen. Sie haben die Belange der Bundesfernstraßen in dem Verfahren 
zu vertreten. Bundesplanungen haben grundsätzlich Vorrang vor Orts- und 
Landesplanungen.“‘ 
h) Die neue Nummer 12 wird wie folgt geändert: 
„12. § 16a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die Absicht, Vorarbeiten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
auszuführen, ist dem Eigentümer oder sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens 
zwei Wochen vorher durch die Straßenbaubehörde oder die Gesellschaft
privaten Rechts im Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes im 
Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten unmittelbar bekannt zu geben oder 
nach Maßgabe des § 27a des Verwaltungsverfahrensgesetzes öffentlich
bekannt zu machen.“ 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende neue Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Rechtsbehelfe gegen eine Duldungsverfügung einschließlich damit 
verbundener Vollstreckungsmaßnahmen haben keine aufschiebende
Wirkung; ein Vorverfahren findet nicht statt. Der Antrag auf Anordnung der
aufschiebenden Wirkung der Anfechtungsklage nach § 80 Absatz 5 Satz 1 der 
Verwaltungsgerichtsordnung kann nur innerhalb eines Monats nach der
Zustellung oder Bekanntgabe der Duldungsanordnung gestellt und begründet 
werden. Darauf ist in der Rechtsbehelfsbelehrung hinzuweisen. § 58 der
Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend.“‘ 
i) Die neue Nummer 13 wird wie folgt geändert: 
„13. In § 17 werden: 
a) In Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 wird die Angabe „eine durchgehende 
Länge von höchstens 1 500 Metern hat und“ gestrichen und 
b) der Absatz 2 durch die folgenden Absätze 2 bis 5 ersetzt: 
„(2) Ist das Planfeststellungs- oder das Plangenehmigungsverfahren 
eingeleitet, kann die Planfeststellungsbehörde nach Anhörung der
betroffenen Gemeinde eine vorläufige Anordnung erlassen, in der vorbereitende 
Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung festgesetzt 
werden, wenn 
1. an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse besteht und  
2. die nach § 74 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu
berücksichtigenden Interessen gewahrt werden. 
In der vorläufigen Anordnung sind die Auflagen zur Sicherung dieser 
Interessen und der Umfang der vorläufig zulässigen Maßnahmen
festzulegen. Die vorläufige Anordnung ersetzt nicht die Planfeststellung oder
Plangenehmigung. § 16a bleibt unberührt. 
(3) Die vorläufige Anordnung ist den betroffenen Gemeinden sowie den 
Beteiligten zuzustellen oder ihr Inhalt ist nach Maßgabe von § 27a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes öffentlich bekannt zu machen. Im Fall der
Bekanntmachung im Internet gilt die vorläufige Anordnung zwei Wochen nach 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der elektronischen Veröffentlichung als bekannt gegeben; hierauf ist bei der 
Veröffentlichung hinzuweisen.  
(4) Soweit die vorbereitenden Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum 
Bau oder zur Änderung durch die Planfeststellung oder Plangenehmigung 
für unzulässig erklärt sind, ordnet die Planfeststellungsbehörde gegenüber 
dem Träger des Vorhabens an, dass ein mit dem früheren Zustand im
Wesentlichen gleichartiger Zustand herzustellen ist. Dies gilt auch, wenn der 
Antrag auf Planfeststellung zurückgenommen wurde. Der Betroffene ist 
durch den Träger der Straßenbaulast zu entschädigen, soweit die Herstellung 
des mit dem früheren Zustand im Wesentlichen gleichartigen Zustands nicht 
möglich oder mit unverhältnismäßig hohem Aufwand verbunden oder ein 
Schaden eingetreten ist, der durch die Herstellung des mit dem früheren
Zustand im Wesentlichen gleichartigen Zustands nicht ausgeglichen wird. 
(5) Rechtsbehelfe gegen die vorläufige Anordnung haben keine
aufschiebende Wirkung; ein Vorverfahren findet nicht statt. § 17e gilt
entsprechend.“‘ 
j) Die neue Nummer 14 wird wie folgt geändert: 
„14. § 17a wird durch den folgenden § 17a ersetzt: 
„§ 17a 
Anhörungsverfahren 
(1) Für das Anhörungsverfahren und das Beteiligungsverfahren gelten 
die §§ 27a, 27b, 27c und 72 bis 73c des Verwaltungsverfahrensgesetzes und 
die §§ 17 bis 19 sowie 21 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung nach Maßgabe des Absatzes 2. 
(2) Die Planfeststellungsbehörde kann auf eine Erörterung nach § 73b 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes und § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes 
über die Umweltverträglichkeitsprüfung verzichten. Soll ein ausgelegter 
Plan geändert werden, so soll von der Erörterung im Sinne des § 73c
Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des 
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden.“‘ 
k) Nummer 15 wird zu der folgenden Nummer 15 Buchstabe e: 
„e) In Absatz 6 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales 
und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für 
Verkehr“ ersetzt.‘ 
l) Nach Nummer 19 wird die folgende Nummer 19a eingefügt: 
„19a. § 17h wird gestrichen.‘ 
m) Nummer 20 Buchstabe a wird wie folgt geändert: 
„a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
„(1) Ein Planfeststellungsverfahren oder ein
Plangenehmigungsverfahren ist innerhalb von vier Jahren abzuschließen, wenn das Vorhaben  
1. im Abschnitt der Festen Fehmarnbeltquerung zwischen Puttgarden und 
Rodby gelegen ist oder  
2. in einem Europäischen Verkehrskorridor nach Anhang III der Verordnung 
(EU) 2024/1679 gelegen ist und dessen geschätzte Gesamtkosten zum 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zeitpunkt der Einleitung des Planfeststellungsverfahrens oder des
Plangenehmigungsverfahrens 300 000 000 Euro überschreiten.  
Die Frist beginnt mit dem Eingang des Plans nach § 72a Absatz 1 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes bei der Planfeststellungsbehörde. Die
Planfeststellungsbehörde sowie alle am Verfahren beteiligten Behörden des
Bundes und der Länder sind bestrebt, dem Verfahren nach Satz 1 Vorrang bei 
der Bearbeitung einzuräumen. Dabei ist das Beschleunigungsinteresse
anderer Vorhaben, die im überragenden öffentlichen Interesse liegen, zu
beachten.“‘ 
n) Nummer 26 wird wie folgt geändert: 
„26. Die Anlage 1 wird durch die folgende Anlage ersetzt: 
„Bundesfernstraßengesetz (FStrG) 
Anlage (zu § 17e Absatz 1) 
(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 409, S. 7 – 9) 
 
Vorbemerkung: 
Im Sinne dieser Anlage bedeuten 
1. 
A: Autobahn 
2. 
B: Bundesstraße 
3. 
L: Landesstraße 
4. 
E: Europastraße 
5. 
OU: Ortsumgehung 
Zu den Bundesfernstraßen gehören auch die für den Betrieb von Bundesfernstraßen notwendigen 
Anlagen. Die Bundesfernstraßen beginnen und enden jeweils an den Knotenpunkten, an denen sie 
mit dem bestehenden Straßennetz verbunden sind. 
Lfd. 
Nr. Bezeichnung 
1 A 1 Dreieck Hamburg-Südost – Hamburg-Harburg 
2 A 1 Kreuz Bremen – Dreieck Stuhr mit Ersatzneubau der 
Weserstrombrücke 
3 A 1 Kreuz Kamen – Hamm-Bockum/Werne mit
Ersatzneubau der Brücken über die Lippe und den Datteln-Hamm-
Kanal 
4 A 1 Kreuz Wuppertal-Nord (A 43) 
5 A 1 Maschener Kreuz 
6 A 1 Westhofener Kreuz (A 45) 
7 A 1 Blankenheim –Adenau 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8 A 1 Köln-Niehl – Kreuz Leverkusen 
9 A 2 Kreuz Bottrop (A 31) 
10 A 3 Ersatzneubau Brückenbauwerk Lippe und Wesel-
Datteln-Kanal mit Anschlussstelle Hünxe 
11 A 3 Kreuz Kaiserberg (A 40) – Kreuz Oberhausen-West 
mit Ersatzneubau von Brücken 
12 A 3 Kreuz Oberhausen (A 2/A 516) – Dinslaken Süd mit 
Ersatzneubauten von Brücken 
13 A 3 Leverkusen-Zentrum – Kreuz Leverkusen (A 1) 
14 A 3 Nittendorf – Kreuz Regensburg mit Ersatzneubau der 
Donaubrücke Sinzing 
15 A 3 Wiesbadener Kreuz (A 66) 
16 A 3 Offenbacher Kreuz (A 661) 
17 A 4 Kreuz Köln-Süd (A 555) – Kreuz Köln-Gremberg (A 
559) mit Ersatzneubau Rheinbrücke Rodenkirchen 
18 A 4 Dreieck Nossen – Hermsdorf 
19 A 5 Nordwestkreuz Frankfurt (A 66) 
20 A 5 Westkreuz Frankfurt (A 648) 
21 A 5 Kreuz Bad Homburg (A 661) 
22 A 5 Dreieck Karlsruhe 
23 A 6 Saarbrücken-Fechingen – St. Ingbert-West mit
Ersatzneubau Talbrücke Fechingen 
24 A 6 Kreuz Frankenthal – Mannheim-Sandhofen mit
Ersatzneubau Theodor-Heuss-Rheinbrücke 
25 A 6 Kreuz Mannheim – Schwetzingen/Hockenheim mit
Ersatzneubau der Brückenbauwerke 
26 A 6 Kreuz Weinsberg (A 81) – Landesgrenze Baden-
Württemberg/Bayern 
27 A 7 Berkheim – Kreuz Memmingen mit Ersatzneubau der 
Brücke über die Iller bei Egelsee 
28 A 7 Dreieck Hittistetten – Vöhringen mit Ersatzneubau der 
Talbrücke Witzighausen 
29 A 8 Mühlhausen – Hohenstadt 
30 A 8 Kreuz München-Süd (A 99) – Bundesgrenze
Deutschland/Österreich 
31 A 10 Ersatzneubau der Brücke über das Mühlenfließ im 
Abschnitt Rüdersdorf – Erkner 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
32 A 10 Erkner – Freienbrink 
33 A 12 Dreieck Spreeau – Frankfurt/Oder 
34 A 14 Leipzig-Ost – Dreieck Parthenaue 
35 A 20 Westerstede (A 28) – Weede 
36 A 26 Drochtersen (A 20) – Dreieck Hamburg-Stillhorn (A 
1) 
37 A 27 Ersatzneubauten der Moorbrücke, der Geestebrücke 
und des Überführungsbauwerks Bremerhaven-Zentrum im 
Abschnitt Bremerhaven-Geestemünde – Bremerhaven-
Überseehäfen 
38 A 27 Ersatzneubau Lesumbrücke 
39 A 33 Bielefeld-Brackwede – Borgholzhausen
einschließlich Zubringer Ummeln 
40 A 33 Dreieck Osnabrück-Nord (A 1) – Osnabrück-Belm 
41 A 39 Lüneburg – Wolfsburg 
42 A 40 Kreuz Kaiserberg – Essen-Frohnhausen mit
Ersatzneubauten der Brückenbauwerke 
43 A 42 Bottrop-Süd – Kreuz Essen-Nord mit
Ersatzneubauten von Brücken über den Schienenweg, die Emscher und 
den Rhein-Herne-Kanal 
44 A 44 Dreieck Lossetal – Helsa-Ost 
45 A 44 Kreuz Kassel West – Dreieck Kassel-Süd mit
Ersatzneubau Berghäuser Brücke 
46 A 45 Hagen (A 46) – Westhofen (A 1) 
47 A 45 Haiger/Burbach – Dillenburg mit Ersatzneubau der 
Talbrücke Sechshelden 
48 A 45 Siegen-Süd – Siegen mit Ersatzneubau der
Siegtalbrücke 
49 A 45 Talbrücke Rahmede im Abschnitt Lüdenscheid –
Lüdenscheid-Nord 
50 A 46 Ersatzneubau der Rheinbrücke Düsseldorf-Flehe im 
Abschnitt Neuss-Uedesheim – Düsseldorf-Bilk 
51 A 46 Westring – Kreuz Sonnborn (L 418) 
52 A 48 Ersatzneubau der Rheinbrücke Bendorf im Abschnitt 
Kreuz Koblenz-Nord – Bendorf/Neuwied 
53 A 52 Kreuz Breitscheid – Essen-Rüttenscheid mit
Ersatzneubau Ruhrtalbrücke Mintard 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
54 A 52 Kreuz Mönchengladbach (A 61) – Kreuz Neersen (A 
44) 
55 A 57 Kreuz Köln-Nord (A 1) – Kreuz Moers (A 40) 
56 A 59 Kreuz Duisburg (A 40) – Duisburg-Marxloh mit
Ersatzneubau der Berliner Brücke, des Brückenzug 
Gartsträuch und des Brückenzugs Meiderich 
57 A 60 Ersatzneubau Rheinbrücke Weisenau im Abschnitt 
Mainz-Innenstadt/Mainz-Laubenheim – Ginsheim-
Gustavsburg 
58 A 61 Kreuz Frankenthal (A 6) – Landesgrenze Rheinland-
Pfalz – Baden-Württemberg einschließlich Ersatzneubau 
der Rheinbrücke Speyer 
59 A 61 Ersatzneubau der Talbrücke Pfeddersheim im
Abschnitt Worms/Mörstadt – Worms 
60 A 64 (ehem. B 52) Ersatzneubau der Moselbrücke Ehrang 
im Abschnitt Trier-Ehrang – Trier 
61 A 66 Kreuz Wiesbaden-Schierstein – Kreuz Wiesbaden 
62 A 81 Ersatzneubau der Brücken im Abschnitt Neuenstadt 
(Kocher) – Kreuz Weinsberg 
63 A 99 Dreieck München-Süd-West (A 96) – Kreuz
München-Süd (A 8) 
64 A 100 Dreieck Neukölln (A 113) – Storkower Straße 
65 A 100 Dreieck Charlottenburg (A 111) bis einschließlich 
Dreieck Funkturm (A 115) einschließlich Ersatzneubau 
von Brücken u. a. Rudolf-Wissell-Brücke 
66 A 111 Stolpe – Dreieck Charlottenburg (A 100) 
67 A 255 Ersatzneubauten von Brücken im Abschnitt
Hamburg-Veddel – Dreieck Norderelbe (A 1) 
68 A 445 Werl-Nord – Hamm-Rhynern (A 2) 
69 A 553 Kreuz Köln-Godorf (A 555) – Dreieck Köln-Lind 
(A 59) 
70 A 565 Kreuz Bonn-Nord (A 565) – Dreieck Bonn-Nordost 
(A 59) mit Ersatzneubau der Rheinbrücke Bonn-Nord 
71 A 565 Bonn-Poppelsdorf – Kreuz Bonn-Nord (A 555) mit 
Ersatzneubau des Tausendfüßlers 
72 A 643 Dreieck Mainz (A 60) – Mainz-Mombach 
73 A 671 Ersatzneubau der Mainbrücke Hochheim im
Abschnitt Hochheim-Süd – Gustavsburg 
74 B 6 OU Bruckdorf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
75 B 6 OU Gröbers 
76 B 6 OU Großkugel 
77 B 7 Altenburg (B 93) – Landesgrenze Freistaat
Thüringen/Freistaat Sachsen 
78 B 7 Verlegung nördlich Frohburg (Landesgrenze Freistaat 
Thüringen/Freistaat Sachsen – nördlich Frohburg) 
79 B 19 OU Meiningen 
80 B 85 Altenkreith – Wetterfeld 
81 B 87 OU Naumburg – Wethau 
82 B 101 OU Elsterwerda 
83 B 112 OU Neuzelle 
84 B 112 OU Eisenhüttenstadt 
85 B 167 OU Finowfurt 
86 B 167 OU Eberswalde 
87 B 169 OU Klein Oßnig und OU Annahof/Klein Gaglow 
88 B 169 OU Plessa 
89 B 178 Nostitz – A 4 (Weißenberg) 
90 B 87 OU Weißenfels 
91 B 181 Neu- und Ausbau westlich Leipzig (A 9 bis
Stadtgrenze Leipzig) 
92 B 207 (E 47) Fehmarnsundquerung 
93 B 221 OU Scherpenseel 
94 B 221 OU Unterbruch 
95 B 269 OU Saarlouis – Fraulautern 
96 B 405 OU Ersatzneubau der Fraulauterner Brücke 
97 E 47 Feste Fehmarnbeltquerung 
(Puttgarden – Grenze der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone) 
98 B 402/B 213/B 72 (E 233) Meppen (A 31) – Cloppenburg 
(A 1)”’ 
4. Artikel 5  
Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
„1. § 1 wird durch den folgenden § 1 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 1 
(1) Bau und Ausbau der Bundesfernstraßen sind Hoheitsaufgaben des 
Bundes. Das Netz der Bundesfernstraßen wird nach dem Bedarfsplan für die 
Bundesfernstraßen ausgebaut, der diesem Gesetz als Anlage beigefügt ist. 
(2) Die in den Bedarfsplan aufgenommenen Bau- und Ausbauvorhaben 
entsprechen den Zielsetzungen des § 1 Absatz 1 des
Bundesfernstraßengesetzes. Die Feststellung des Bedarfs ist für die Linienbestätigung nach § 16 
des Bundesfernstraßengesetzes und für die Planfeststellung nach § 17 des 
Bundesfernstraßengesetzes verbindlich.  
(3) Der Bau oder die Änderung einer Bundesfernstraße liegt im
überragenden öffentlichen Interesse, dient der öffentlichen Sicherheit und ist von 
militärischer Relevanz, wenn  
1. die Bundesfernstraße in der Anlage in der Spalte Dringlichkeit mit dem 
Kriterium der Engpassbeseitigung gekennzeichnet ist,  
2. der Bau einer Bundesautobahn in der Anlage in der Spalte Bauziel als 
Neubau festgelegt ist, oder  
3. der Bau einer Bundesstraße in der Anlage in der Spalte Bauziel als
vierstreifiger Neubau festgelegt, oder 
4. die Erweiterung einer Bundesstraße in der Anlage 1 des
Fernstraßenausbaugesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Januar 2005 
(BGBl. I S. 201), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22.
Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409) geändert worden ist, in der Spalte 
Bauziel als vierstreifige Erweiterung festgelegt ist und in der Spalte 
Dringlichkeit als laufend und fest disponiert oder mit Vordringlichen 
Bedarf gekennzeichnet ist. 
Die Verwirklichung eines Vorhabens nach Satz 1 ist als vorrangiger 
Belang in die jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen
einzubringen. Für Vorhaben nach Satz 1 Nummer 2 oder 3, die in der Anlage in der 
Spalte Dringlichkeit mit dem Kriterium des Weiteren Bedarfs mit
Planungsrecht” gekennzeichnet sind, gelten die Sätze 1 und 2 nur, wenn diese
Vorhaben von militärischer Relevanz sind.“‘ 
5. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ Nach § 8 Absatz 1 Satz 5 werden die folgenden Sätze 6 und 
7 eingefügt: 
„Veränderungen im Rahmen eines vollständigen oder
teilweisen Ersatzes bundeseigener Schifffahrtsanlagen, die auf 
den Stand der Technik zurückzuführen sind, stellen keinen 
Ausbau dar. Unterhaltungsmaßnahmen, welche dem
vollständigen oder teilweisen Ersatz bundeseigener
Schifffahrtsanlagen dienen, die einen kritischen Bauwerkszustand 
aufweisen oder bei denen im Hinblick auf das Alter und die 
standardisierte technische Nutzungsdauer einer derartigen 
Schifffahrtsanlage statistisch von einem zeitnahen
Erfordernis eines vollständigen oder teilweisen Ersatzes auszugehen 
ist, liegen im überragenden öffentlichen Interesse und
dienen der öffentlichen Sicherheit, wenn 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. die Schifffahrtsanlage nicht gesperrt werden kann und 
ihr Versagen oder der Ausfall ihrer Funktion zu einer 
Gefährdung der Sicherheit bis hin zu einer Gefahr für 
Leib und Leben führen kann oder 
2. das Versagen der Schifffahrtsanlage oder ihr Ausfall 
die Verkehrsfunktion von Teilen des
Bundeswasserstraßennetzes mit erheblicher verkehrlicher Relevanz 
unterbrechen oder maßgeblich beeinträchtigen kann.“‘ 
b) Nummer 5 Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstabe a
ersetzt: 
a) ‚ Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Ist das Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahren eingeleitet, kann die Planfeststellungsbehörde nach
Anhörung der zuständigen Landesbehörde und der betroffenen 
Gemeinden und Gemeindeverbände eine vorläufige
Anordnung erlassen, in der vorbereitende Maßnahmen oder
Teilmaßnahmen zum Ausbau oder Neubau festgesetzt werden, 
wenn 
1. an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse 
besteht und 
2. die nach § 74 Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und die nach § 14b Absatz 1 Nummer 1 zu
berücksichtigenden Interessen gewahrt werden. 
In der vorläufigen Anordnung sind die Auflagen zur
Sicherung dieser Interessen und der Umfang der vorläufig 
zulässigen Maßnahmen festzulegen. Die vorläufige 
Anordnung berechtigt nicht zu einer wesentlichen
Veränderung des Wasserstandes oder der
Strömungsverhältnisse. Sie ist den betroffenen Gemeinden und
Gemeindeverbänden sowie den Beteiligten zuzustellen 
oder ihr Inhalt ist öffentlich bekannt zu machen. Im Fall 
der Bekanntmachung im Internet gilt die vorläufige 
Anordnung zwei Wochen nach der elektronischen
Veröffentlichung als bekannt gegeben; hierauf ist bei der 
Veröffentlichung hinzuweisen. Die vorläufige
Anordnung ersetzt nicht die Planfeststellung. Soweit
Maßnahmen durch die Planfeststellung für unzulässig
erklärt sind, ist ein mit dem früheren Zustand im
Wesentlichen gleichartiger Zustand herzustellen. Dies gilt 
auch, wenn der Antrag auf Planfeststellung
zurückgenommen wurde. Der Betroffene ist zu entschädigen,
soweit ein Schaden eingetreten ist, der durch die
Herstellung eines mit dem früheren Zustand im Wesentlichen 
gleichartigen Zustands nicht ausgeglichen wird. 
Rechtsbehelfe gegen die vorläufige Anordnung haben 
keine aufschiebende Wirkung; ein Vorverfahren findet 
nicht statt. § 14e gilt entsprechend.“‘ 
c) Nummer 6 wird durch folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. ‚ § 14a wird durch den folgenden § 14a ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 14a 
Anhörungsverfahren 
(1) Für das Anhörungsverfahren und das
Beteiligungsverfahren gelten die §§ 27a, 27b, 27c und 72 bis 73c des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und die §§ 17 bis 19 sowie 21 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung nach Maßgabe 
des Absatzes 2. Das Gleiche gilt für die Behörden- und
Öffentlichkeitsbeteiligung nach den §§ 58, 59 sowie 62 und 63 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung. 
(2) Die Planfeststellungsbehörde kann auf eine Erörterung 
nach § 73b des Verwaltungsverfahrensgesetzes und § 18 Absatz 
1 Satz 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
verzichten. Soll ein ausgelegter Plan geändert werden, so soll von 
der Erörterung im Sinne des § 73b des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden.“‘ 
d) Nach Nummer 10 wird folgende Nummer 10a eingefügt: 
‚10a. § 14f wird wie folgt gefasst: 
„§ 14f  
Projektmanager 
§ 73d des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt mit der 
Maßgabe, dass der Träger des Vorhabens die Kosten der
Beauftragung eines Dritten trägt, wenn die Beauftragung auf 
seinen Vorschlag oder mit seiner Zustimmung erfolgt.“‘ 
e) Nummer 12 wird durch die folgende Nummer 12 ersetzt: 
12. ‚ § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die Absicht, Vorarbeiten im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 auszuführen, ist durch den Träger des
Vorhabens dem Eigentümer oder sonstigen
Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vorher unmittelbar 
oder durch öffentliche Bekanntmachung bekannt zu
geben.“  
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Ein Rechtsbehelf gegen eine
Duldungsanordnung einschließlich damit verbundener
Vollstreckungsmaßnahmen nach dem
Verwaltungsvollstreckungsgesetz hat keine aufschiebende Wirkung; ein 
Vorverfahren findet nicht statt. Der Antrag auf
Anordnung der aufschiebenden Wirkung nach § 80 Absatz 5 
Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung kann nur
innerhalb eines Monats nach der Bekanntgabe der
Duldungsanordnung gestellt und begründet werden.
Darauf ist in der Rechtsbehelfsbelehrung hinzuweisen. § 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
58 der Verwaltungsgerichtsordnung ist entsprechend 
anzuwenden.“‘ 
f) Nummer 14 Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstabe a 
ersetzt: 
a) ‚ Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Ein Planfeststellungsverfahren oder ein
Plangenehmigungsverfahren ist innerhalb von vier Jahren
abzuschließen, wenn das Vorhaben 
1. auf den von der Europäischen Union vorermittelten 
Abschnitten grenzüberschreitender oder fehlender
Verbindungen nach Anlage 3 gelegen ist oder 
2. in einem Europäischen Verkehrskorridor nach Anhang 
III zu der Verordnung (EU) 2024/1679 gelegen ist und 
seine geschätzten Gesamtkosten zum Zeitpunkt der 
Einleitung des Verfahrens 300 000 000 Euro
überschreiten. 
Die Frist beginnt mit dem Eingang des Plans nach § 72a
Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bei der
Planfeststellungsbehörde. Die Planfeststellungsbehörde sowie alle 
am Verfahren beteiligten Behörden des Bundes und der
Länder sind bestrebt, dem Verfahren nach Satz 1 Vorrang bei 
der Bearbeitung einzuräumen. Dabei ist das
Beschleunigungsinteresse anderer Vorhaben, die im überragenden
öffentlichen Interesse liegen, zu beachten. Vorhaben nach Satz 
1 liegen im überragenden öffentlichen Interesse und dienen 
der öffentlichen Sicherheit. Die Verwirklichung eines
Vorhabens nach Satz 1 ist von militärischer Relevanz und daher 
als vorrangiger Belang in die jeweils durchzuführenden 
Schutzgüterabwägungen einzubringen.“‘ 
g) Nummer 21 wird durch die folgende Nummer 21 ersetzt: 
21. ‚ § 41 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 5 wird durch folgenden Absatz 5 ersetzt: 
„(5) Wird eine Bundeswasserstraße ausgebaut und 
wird gleichzeitig ein öffentlicher Verkehrsweg
geändert, haben die beiden Beteiligten die dadurch
entstehenden Kosten ohne Vorteilsausgleich je zur Hälfte zu 
tragen. Als gleichzeitig gelten die Maßnahmen, wenn 
beide Beteiligte sie verlangen oder hätten verlangen 
müssen. Eine Erstattung von Unterhaltungsmehrkosten 
findet nicht statt.“ 
b) In Absatz 5a wird die Angabe „Absätze 1, 2 oder 5“ durch 
die Angabe „Absätze 1 oder 2“ ersetzt. 
c) In Absatz 7 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe 
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.‘ 
h) Nummer 22 wird durch die folgende Nummer 22 ersetzt: 
‚22. § 42 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) In Absatz 2 wird Satz 3 gestrichen. 
b) In Absatz 4a Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium 
für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr ersetzt.“‘. 
i) Nummer 26 wird durch die folgende Nummer 26 ersetzt: 
26. ‚ § 56 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 5 und 6 werden gestrichen. 
b) Absatz 9 wird durch die folgenden Absätze 9 und 10 
ersetzt: 
„(9) Für Kreuzungsvereinbarungen, die bis einschließlich … 
[einsetzen: drei Monate nach Verkündung dieses Gesetzes]
geschlossen werden, gelten die Vorschriften dieses Gesetzes in der 
bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem
Inkrafttreten nach Artikel 23 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden 
Fassung. 
(10) Für vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens 
nach Artikel 23 Absatz 1 dieses Gesetzes] und bis zum 31.
Dezember 2028 beantragte Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahren kann die Planfeststellungsbehörde für alle oder 
einzelne Verfahrensschritte das Verwaltungsverfahrensgesetz in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2003 (BGBl. I 
S. 102), das zuletzt durch Artikel 24 Absatz 3 des Gesetzes vom 
25. Juni 2021 (BGBl. I S. 2154) geändert worden ist, nach
Maßgabe dieses Gesetzes in der bis einschließlich … [einsetzen:
Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 23 Absatz 1 
dieses Gesetzes] geltenden Fassung anwenden. Satz 1 gilt
entsprechend, wenn das Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung anzuwenden ist und dieses auf das
Verwaltungsverfahrensgesetz verweist.“‘ 
6. Artikel 7 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. ‚ Nach § 1 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Die Umsetzung von Vorhaben, die im Bedarfsplan
laufend und fest disponiert sind oder für die der Bedarfsplan einen 
Vordringlichen Bedarf feststellt, liegt im überragenden
öffentlichen Interesse und dient der öffentlichen Sicherheit.“‘ 
7. Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. § 19 Absatz 3 wird durch folgenden Absatz 3 ersetzt:  
In den Fällen der Absätze 1 und 2 ist die Entscheidung im Benehmen 
mit der zuständigen Wasserbehörde zu treffen. Entscheidungen über 
Deponien, Rohrfernleitungen sowie bergrechtliche Verfahren beim 
Kohleausstieg sind im Einvernehmen, bei Planfeststellungen durch 
Bundesbehörden im Benehmen mit der zuständigen Wasserbehörde zu 
treffen.‘ 
b) Nach Nummer 6 wird folgende neue Nummer 7 eingefügt: 
„7. Nach § 67 Absatz 2 wird folgender Absatz 3 eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„(3) Maßnahmen des Hochwasser- und Küstenschutzes liegen im
überragenden öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Sicherheit. Die 
Hochwasser- und Küstenschutzvorsorge soll als vorrangiger Belang in die 
jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen eingebracht werden.“‘ 
c) Nach der neuen Nummer 7 wird folgende neue Nummer 8
eingefügt: 
„8. Nach § 70a Absatz 1 Satz 4 werden die folgende Sätze 5 und 6
eingefügt: 
„Vorhaben nach Satz 1 Nummer 1 liegen im überragenden 
öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen
Sicherheit. Die Verwirklichung eines Vorhabens nach Satz 1 ist 
von militärischer Relevanz und daher als vorrangiger
Belang in die jeweils durchzuführenden
Schutzgüterabwägungen einzubringen.“‘ 
8. Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 1 wird folgende neue Nummer 2 eingefügt: 
„2. § 6 Absatz 1 Satz 1 wird folgender Satz 2 eingefügt: 
„Der Bau oder Ausbau eines Flughafens liegt im überragenden
öffentlichen Interesse und dient der öffentlichen Sicherheit.“‘ 
b) Die bisherigen Nummern 2 bis 7 werden zu Nummer 3 bis 8. 
c) Nach der neuen Nummer 8 wird folgende Nummer 9 eingefügt: 
„9. § 19b wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 werden die folgenden Absätze 2 bis 4 eingefügt: 
„(2) Abweichungen von den genehmigten Entgelten dürfen nicht
vereinbart werden. Ist eine Entgeltvereinbarung wegen Verstoßes gegen Satz 1 
unwirksam, gilt das jeweils genehmigte Entgelt als vereinbart. Das
genehmigte Entgelt gilt als billiges Entgelt im Sinne des § 315 des Bürgerlichen 
Gesetzbuches. 
(3) Die zuständige Genehmigungsbehörde kann dem Unternehmer
eines Verkehrsflughafens oder eines Verkehrslandeplatzes die Erhebung von 
nach Absatz 1 nicht genehmigten Entgelten untersagen.  
(4) Die Genehmigung der Entgeltordnung ist den Flugplatznutzern,
soweit sie der zuständigen Behörde bekannt sind, bekannt zu geben oder
öffentlich bekannt zu machen. § 41 Absatz 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend. Es bedarf keiner Nachprüfung im Vorverfahren. Die 
Anfechtungsklage gegen die Genehmigungsentscheidung hat keine
aufschiebende Wirkung. In der Rechtsbehelfsbelehrung ist darauf hinzuweisen, 
dass der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung der
Anfechtungsklage gegen die Genehmigungsentscheidung nach § 80 Absatz 5 Satz 
1 der Verwaltungsgerichtsordnung nur innerhalb eines Monats nach
Bekanntgabe der Genehmigung gestellt und begründet werden kann; § 58 der 
Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend. Treten später Tatsachen ein, 
die die Anordnung der aufschiebenden Wirkung rechtfertigen, so kann der 
durch die Genehmigung Beschwerte einen hierauf gestützten Antrag nach § 
80 Absatz 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung innerhalb von einem 
Monat stellen. Die Frist beginnt in dem Zeitpunkt, in dem der Beschwerte 
von den Tatsachen Kenntnis erlangt.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Die bisherigen Absätze 2 und 3 werden zu den Absätzen 5 und 6. 
c) Der bisherige Absatz 4 wird zu Absatz 7 und in ihm wird die
Angabe „Absatz 3“ durch die Angabe „Absatz 6“ ersetzt. 
d) Der bisherige Absatz 5 wird zu Absatz 8 und in Satz 1 wird die 
Angabe „Absatz 3“ durch die Angabe „Absatz 6“ ersetzt.‘ 
d) Die bisherigen Nummern 8 bis 11 werden zu Nummer 10 bis 13. 
e) Die neue Nummer 13 Buchstabe b wird wie folgt geändert:  
„b) Nach Nummer 4b die folgenden Nummern 4c bis 4f eingefügt: 
„4c. im Bereich der Vorfeldkontrolldienste 
a) gemäß Anhang III ADR.OR.F.005 Buchstabe a und b zu 
der Verordnung (EU) Nr. 139/2014 die
Entgegennahme von Erklärungen und Benachrichtigungen von 
Organisationen, die für die Erbringung von
Vorfeldkontrolldiensten zuständig sind; Organisationen im 
Sinne von ADR.OR.F.005 Buchstabe a der
Verordnung (EU) Nr. 139/2014 sind auch zugelassene
Anbieter von Flugverkehrsdiensten, die
Vorfeldkontrolldienste erbringen; 
b) die Aufsichts- und Durchsetzungsaufgaben in Bezug auf 
die Organisationen, die Vorfeldkontrolldienste
erbringen; 
4d. die Aufsichts- und Durchsetzungsaufgaben in Bezug auf die 
Flugplätze und Flugplatzbetreiber sowie damit befasster 
Personen gemäß Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 139/2014; 
4e. die Befreiung eines Flugplatzes von der Verpflichtung,
stationäre Luftfahrzeuge an allen
Luftfahrzeugvorfeldpositionen mit Strom zu versorgen, gemäß Artikel 12 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2023/1804/; 
4f. die Prüfung der Anträge von Flugplätzen auf Ausnahmen 
von den Anforderungen in Artikel 34 Absatz 1 Unterabsatz 
1 Buchstabe g gemäß Artikel 34 Absatz 2 Unterabsatz 1 der 
Verordnung (EU) 2024/1679;“‘ 
f) Die bisherigen Nummern 12 bis 25 werden zu Nummer 14 bis 27. 
9. Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird durch folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. ‚ Nach § 15 Absatz 6 wird der folgende Absatz 6a eingefügt: 
„(6a) Für verkehrliche Vorhaben und Vorhaben von
militärischer Relevanz, die durch Bundesgesetz in das
überragende öffentliche Interesse gestellt sind, und für die aus dem 
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität
finanzierten Vorhaben stehen Ersatzzahlungen nach Absatz 6 und 
Ausgleichs- und Ersatzmaß nahmen nach Absatz 2 Satz 3 
und 4 gleichrangig zur Verfügung. Dies betrifft
insbesondere die Vorhaben nach § 20 Absatz 1 Nummer 2 des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes, § 1 Absatz 3 des Bundesschie-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nenwegeausbaugesetzes, § 3 Absatz 1 des
Bundesfernstraßengesetzes, § 1 Absatz 3 des Fernstraßenausbaugesetzes, § 
8 Absatz 1 Satz 7 und § 18 Absatz 1 des
Bundeswasserstraßengesetzes, § 1 Absatz 3 des
Bundeswasserstraßenausbaugesetzes. Satz 1 gilt entsprechend für Vorhaben nach § 1
Absatz 1 des Telekommunikationsgesetzes und für
Energieinfrastrukturvorhaben, die durch Bundesgesetz in das
überragende öffentliche Interesse gestellt sind. Die jeweils
zuständigen Vorhabenträger in Bundes- und
Bundesauftragsverwaltung und der Eisenbahnen des Bundes können ihre
Verpflichtung zur Ausführung, Unterhaltung und Sicherung von 
Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen durch Ersatzzahlung an 
das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit oder an eine durch dieses zu 
bestimmende Stelle erfüllen. Das Bundesministerium für 
Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
stellt sicher, dass die Ersatzzahlung zweckgebunden
verwendet wird und ihre Verwendung nachweislich eine
gleichwertige oder höhere ökologische Aufwertung in dem
betroffenen Naturraum oder einem der angrenzenden
Naturräume erwarten lässt. Das Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit kann sich 
bei der Bewirtschaftung der Mittel sowie bei der
Ausführung, Unterhaltung und Sicherung von
Aufwertungsmaßnahmen Dritter bedienen. Die Höhe der Ersatzzahlung
bemisst sich nach der Bundeskompensationsverordnung.“‘ 
10. Artikel 11 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
„2. § 27a wird durch den folgenden § 27a ersetzt:  
„§ 27a 
Bekanntmachung im Internet 
(1) Ist durch Rechtsvorschrift eine öffentliche oder ortsübliche
Bekanntmachung angeordnet, erfolgt sie dadurch, dass der Inhalt der
Bekanntmachung auf einer Internetseite der Behörde oder ihres Verwaltungsträgers 
veröffentlicht wird. Soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt 
ist, ist für die Einhaltung einer vorgeschriebenen Frist die Veröffentlichung 
im Internet nach Satz 1 maßgeblich.  
(2) Ist eine Veröffentlichung im Internet insbesondere aus technischen 
Gründen, nicht möglich, bestimmt die Behörde eine andere Art der
Bekanntmachung. Abweichend von Absatz 1 Satz 2 ist für die Einhaltung einer
vorgeschriebenen Frist die Bekanntmachung auf diese Weise maßgeblich.“‘ 
b) In Nummer 3 wird Buchstabe b wie folgt geändert: 
„b) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 
ersetzt:  
„(1) Ist durch Rechtsvorschrift die Auslegung von Dokumenten zur 
Einsicht angeordnet, erfolgt sie dadurch, dass die Dokumente über eine
Internetseite der für die Auslegung zuständigen Behörde oder ihres
Verwaltungsträgers veröffentlicht werden. Ist eine Veröffentlichung im Internet, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
insbesondere aus technischen Gründen, nicht möglich, bestimmt die
Behörde eine andere Art der Auslegung. 
(2) In der Bekanntmachung der Auslegung sind anzugeben  
1. der Zeitraum der Auslegung,  
2. die Internetseite, über die die Veröffentlichung erfolgt, sowie  
3. im Fall des Absatzes 1 Satz 2 statt der Angaben nach Nummer 2 die Art 
und der Ort der anderen Auslegung.“‘ 
c) Nummer 4 wird wie folgt geändert: 
„4. § 30 wird durch den folgenden § 30 ersetzt: 
„§ 30 
Geheimhaltung 
Die Beteiligten haben Anspruch darauf, dass ihre Geheimnisse,
insbesondere die zum persönlichen Lebensbereich gehörenden Geheimnisse
sowie die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse und sonstige
geheimhaltungsbedürftige Daten, die Teile einer Infrastruktur betreffen, die  
1. entweder durch Rechtsvorschrift als kritische Infrastruktur bestimmt
worden sind oder  
2. besonders schutzbedürftig zur Wahrung der öffentlichen Sicherheit und 
für die Funktionsfähigkeit der Infrastruktur maßgeblich sind,  
von der Behörde nicht unbefugt offenbart werden.“‘ 
d) Nach Nummer 4 wird folgende Nummer 4a eingefügt: 
„4a. In § 69 Absatz 2 Satz 2 wird nach der Angabe „elektronischer Signatur“ 
die Angabe „oder mit dem qualifizierten elektronischen Siegel der
Behörde“ eingefügt.‘ 
e) Nummer 6 wird wie folgt geändert: 
„6. Nach § 72 wird der folgende § 72a eingefügt: 
„§ 72a 
Einreichung des Plans und Ausgestaltung des Verfahrens 
(1) Der Träger des Vorhabens hat den vollständigen Plan bei der
Planfeststellungsbehörde elektronisch einzureichen. Der Plan besteht aus den 
Zeichnungen und Erläuterungen, die das Vorhaben, seinen Anlass und die 
von dem Vorhaben betroffenen Grundstücke und Anlagen erkennen lassen. 
Die Anforderungen an den Geheim- und Sabotageschutz sind zu beachten. 
Die Planfeststellungsbehörde prüft innerhalb eines Monats nach Einreichung 
des Plans, ob die Planunterlagen vollständig sind. Sind die Planunterlagen 
unvollständig oder enthalten sie offensichtliche Unrichtigkeiten, wirkt die 
Planfeststellungsbehörde unverzüglich beim Träger des Vorhabens auf eine 
Ergänzung oder Berichtigung hin. 
(2) Die Planfeststellungsbehörde soll festlegen, dass der Plan über eine 
von ihr oder ihrem Verwaltungsträger zur Verfügung gestelltes
Verwaltungsportal einzureichen ist und dieses Grundlage für die durchzuführende Be-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hördenbeteiligung, das durchzuführende Anhörungsverfahren und die
weiteren durchzuführenden Verfahrensschritte zwischen den Beteiligten ist. 
(3) Die Planfeststellungsbehörde bestimmt die technischen
Anforderungen an den elektronischen Austausch und an das Verwaltungsportal,
sowie die Art und den Umfang der einzureichenden Dokumente. 
(4) Ist die in den Vorschriften dieses Abschnitts vorgesehene
elektronische Durchführung des Planfeststellungsverfahrens aus technischen
Gründen nicht möglich, bestimmt die Planfeststellungsbehörde das weitere
Vorgehen.“‘ 
f) Nummer 7 wird wie folgt geändert: 
„7. § 73 wird durch den folgenden § 73 ersetzt:  
„§ 73 
Anhörungsverfahren 
(1) Die Planfeststellungsbehörde legt den vollständigen Plan innerhalb 
von drei Wochen nach Zugang und für die Dauer von einem Monat zur
Einsicht aus. Auf Verlangen eines Betroffenen, das während der Dauer der
Auslegung an die Planfeststellungsbehörde zu richten ist, wird diesem eine
andere, leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt. Auf 
eine Auslegung kann verzichtet werden, wenn der Kreis der Betroffenen und 
die Vereinigungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bekannt sind und ihnen 
innerhalb einer angemessenen Frist Gelegenheit gegeben wird, den Plan
einzusehen; Satz 2 gilt entsprechend.  
(2) Bei der Planfeststellungsbehörde können bis zu sechs Wochen ab 
der Auslegung des Plans Einwendungen gegen den Plan elektronisch
erhoben oder Stellungnahmen elektronisch abgegeben werden durch  
1. Betroffene einschließlich Träger öffentlicher Belange und  
2. Vereinigungen, die auf Grund einer Anerkennung nach anderen
Rechtsvorschriften befugt sind, Rechtsbehelfe nach der
Verwaltungsgerichtsordnung gegen die Entscheidung nach § 74 einzulegen.  
Ist die elektronische Erhebung oder Abgabe im Einzelfall nicht
zumutbar, stellt die Planfeststellungsbehörde auf Verlangen eine andere
Möglichkeit zur Erhebung oder Abgabe zur Verfügung. Im Falle des Absatzes 1 Satz 
3 bestimmt die Planfeststellungsbehörde eine angemessene
Einwendungsfrist. Mit Ablauf der Einwendungsfrist sind alle Einwendungen oder
Stellungnahmen ausgeschlossen, die nicht auf besonderen privatrechtlichen
Titeln beruhen. Hierauf ist bei der Information über die Dauer der
Einwendungsfrist nach Satz 3 hinzuweisen.  
(3) Die Planfeststellungsbehörde macht die Auslegung des Plans vorher 
öffentlich bekannt. In der Bekanntmachung weist sie darauf hin, dass  
1. etwaige Einwendungen von Betroffenen bei der
Planfeststellungsbehörde innerhalb der Einwendungsfrist elektronisch zu erheben sind,  
2. Stellungnahmen von Vereinigungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 
bei der Planfeststellungsbehörde innerhalb der Einwendungsfrist
elektronisch abzugeben sind,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. im Falle der Unzumutbarkeit einer elektronischen Erhebung oder
Abgabe im Einzelfall auf Verlangen eine andere Weise zur Verfügung
gestellt wird,  
4. mit Ablauf der Einwendungsfrist alle Einwendungen ausgeschlossen 
sind, die nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen,  
5. bei Ausbleiben eines Beteiligten in einem Erörterungstermin auch ohne 
ihn verhandelt werden kann,  
6. die Personen, die Einwendungen erhoben haben, oder die
Vereinigungen, die Stellungnahmen abgegeben haben, von dem Erörterungstermin 
durch Information auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde 
benachrichtigt werden können,  
7. die Zustellung der Entscheidung über die Einwendungen und
Stellungnahmen auch durch die Veröffentlichung auf der Internetseite der
Planfeststellungsbehörde oder ihres Verwaltungsträgers erfolgen kann, und  
8. während der Dauer der Anhörung einem Betroffenen auf dessen
Verlangen eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit von der
Planfeststellungsbehörde zur Verfügung gestellt wird. 
(4) Die Durchführung informeller Beteiligungsformate ist möglich. 
Diese Beteiligungsformate sind von dem Planfeststellungsverfahren
unabhängig und dürfen sein Ergebnis nicht vorwegnehmen.“‘ 
g) Nummer 8 wird wie folgt geändert: 
„8. Nach § 73 werden die folgenden §§ 73a bis 73c eingefügt: 
„§ 73a 
Behördenbeteiligung 
(1) Mit Auslegung des Plans fordert die Planfeststellungsbehörde die 
Behörden, deren Aufgabenbereich durch das Vorhaben berührt wird,
elektronisch zur Stellungnahme auf.  
(2) Die Behörden haben ihre Stellungnahme innerhalb einer von der 
Planfeststellungsbehörde festzusetzenden Frist elektronisch abzugeben. Die 
Frist darf drei Monate nicht überschreiten. Stellungnahmen, die nach Ablauf 
der Frist nach Satz 1 eingehen, sind zu berücksichtigen, wenn der
Planfeststellungsbehörde die vorgebrachten Belange bekannt sind oder hätten
bekannt sein müssen oder sie für die Rechtmäßigkeit der Entscheidung von 
Bedeutung sind. Im Übrigen können sie berücksichtigt werden. 
(3) Eine in mehreren Aufgabenbereichen betroffene Behörde hat eine 
inhaltlich einheitliche Stellungnahme abzugeben. 
§ 73b 
Erörterungstermin 
(1) Nach Ablauf der Einwendungsfrist kann die
Planfeststellungsbehörde einen Erörterungstermin durchführen, sofern die erhobenen
Einwendungen oder die abgegebenen Stellungnahmen hierzu Anlass geben. Die 
Planfeststellungsbehörde schließt die Erörterung innerhalb von drei Monaten 
nach Ablauf der Einwendungsfrist und Behördenbeteiligung ab.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Die Planfeststellungsbehörde macht einen Erörterungstermin
mindestens eine Woche vorher öffentlich bekannt. Die Bekanntmachung über 
die Durchführung eines Erörterungstermins kann mit der Bekanntmachung 
nach § 73 Absatz 3 Satz 1 verbunden werden. 
(3) Gegenstand eines Erörterungstermins sind die rechtzeitig gegen den 
Plan erhobenen Einwendungen von Betroffenen nach § 73 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1, die rechtzeitig abgegebenen Stellungnahmen von Vereinigungen 
nach § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 sowie die Stellungnahmen der
Behörden nach § 73a zu dem Plan. Vorbehaltlich einer abweichenden Bestimmung 
der Planfeststellungsbehörde sind zur Teilnahme am Erörterungstermin
berechtigt:  
1. der Träger des Vorhabens,  
2. die Behörden nach § 73a,  
3. die Betroffenen sowie  
4. diejenigen, die Einwendungen erhoben oder Stellungnahmen abgegeben 
haben.  
(4) Die Planfeststellungsbehörde kann die Erörterung ganz oder
teilweise durch digitale Formate nach § 27c ersetzen. § 27c Absatz 1 Nummer 
2 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Erörterungstermin auch ohne 
Einwilligung der zur Teilnahme Berechtigten durch eine Video- oder
Telefonkonferenz ersetzt werden kann. Die Planfeststellungsbehörde informiert 
im Falle des Satzes 2 auf ihrer Internetseite über Art, Umfang und Nutzung 
der digitalen Formate.  
(5) Im Übrigen gelten für eine Erörterung die Vorschriften über die 
mündliche Verhandlung im förmlichen Verwaltungsverfahren (§ 67 Absatz 
2 Nummer 1 und 4 und Absatz 3 sowie § 68) entsprechend mit Ausnahme 
von § 68 Absatz 4 Satz 3. 
§ 73c 
Planänderung im Verfahren 
(1) Soll ein ausgelegter Plan geändert werden und werden dadurch der 
Aufgabenbereich einer Behörde oder einer Vereinigung nach § 73 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 2 oder Belange Dritter erstmals oder stärker als bisher
berührt, so ist diesen die Änderung mitzuteilen und ihnen Gelegenheit zu
elektronischen Stellungnahmen und Einwendungen innerhalb von zwei Wochen 
zu geben. Diese Mitteilung hat elektronisch zu erfolgen, soweit
entsprechende Adressen bekannt sind. § 73 Absatz 2 Satz 2, 4 und 5 gilt
entsprechend.  
(2) Wird sich die Änderung voraussichtlich auf das Gebiet einer
anderen Gemeinde auswirken, gelten die §§ 73 bis 73b mit der Maßgabe, dass 
von einer Erörterung oder deren Ersatz durch digitale Formate im Sinne des 
§ 73b abgesehen werden soll.“‘ 
h) Nach Nummer 8 wird die folgende Nummer 8a eingefügt: 
„8a. Nach § 73c werden die folgenden§ 73d und 73e eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 73d  
Projektmanager 
Die Planfeststellungsbehörde kann auf Vorschlag oder mit Zustimmung 
des Trägers des Vorhabens einen Dritten mit der Vorbereitung und
Durchführung von Verfahrensschritten beauftragen, insbesondere 
1. der Erstellung von Verfahrensleitplänen unter Bestimmung von
Verfahrensabschnitten und Zwischenterminen, 
2. dem Qualitätsmanagement der Anträge und Unterlagen der
Vorhabenträger, 
3. der Fristenkontrolle, 
4. der Koordinierung von erforderlichen Sachverständigengutachten, 
5. dem Entwurf eines Anhörungsberichts, 
6. der ersten Auswertung der eingereichten Stellungnahmen, 
7. der organisatorischen Vorbereitung eines Erörterungstermins und 
8. der Leitung eines Erörterungstermins, 
9. dem Entwurf von Entscheidungen, 
10. der Koordinierung der Enteignungs- und Entschädigungsverfahren. 
Die Entscheidung über den Antrag auf Planfeststellung oder
Plangenehmigung verbleibt bei der Planfeststellungsbehörde.“‘ 
i) In Nummer 9 werden die § 74 und § 74a durch die folgenden § 74 
und § 74a ersetzt: 
„§ 74 
Planfeststellungsbeschluss 
(1) Die Planfeststellungsbehörde stellt den Plan fest
(Planfeststellungsbeschluss). Maßgeblich ist auf entsprechendes Verlangen des Trägers des 
Vorhabens die Sach- und Rechtslage zum Zeitpunkt des Schlusses der
Erörterung nach § 73b Absatz 1 oder falls eine Erörterung nicht stattfindet, der 
Zeitpunkt sechs Monate nach Ablauf der Einwendungsfrist, soweit durch 
Rechtsvorschrift nicht etwas anderes bestimmt ist. Dies gilt nicht, wenn der 
Stichtag nach Satz 2 länger als zwölf Monate zurückliegt oder die Planung 
nach § 73c geändert wurde. Die Vorschriften über die Entscheidung und die 
Anfechtung der Entscheidung im förmlichen Verwaltungsverfahren (§ 69 
Absatz 1 und § 70) sind anzuwenden. Der Planfeststellungsbeschluss soll in 
elektronischer Form ergehen; § 69 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. 
(2) Im Planfeststellungsbeschluss entscheidet die
Planfeststellungsbehörde über die Einwendungen und Stellungnahmen, über die keine Einigung 
erzielt worden ist; nicht beachtliche Belange können zusammenfassend
dargestellt werden. Sie hat dem Träger des Vorhabens Vorkehrungen oder die 
Errichtung und Unterhaltung von Anlagen aufzuerlegen, die zum Wohl der 
Allgemeinheit oder zur Vermeidung nachteiliger Wirkungen auf Rechte
anderer erforderlich sind. Sind solche Vorkehrungen oder Anlagen untunlich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder mit dem Vorhaben unvereinbar, so hat der Betroffene Anspruch auf
angemessene Entschädigung in Geld.  
(3) Soweit eine abschließende Entscheidung noch nicht möglich ist, ist 
diese im Planfeststellungsbeschluss vorzubehalten; dem Träger des
Vorhabens ist dabei aufzugeben, noch fehlende oder von der
Planfeststellungsbehörde bestimmte Unterlagen rechtzeitig vorzulegen.  
(4) Die Planfeststellungsbehörde legt den Beschluss mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung und dem festgestellten Plan für zwei Wochen zur Einsicht 
aus. Auf Verlangen eines Betroffenen, das bis zum Ablauf der
Rechtsbehelfsfrist an die Planfeststellungsbehörde zu richten ist, wird diesem eine 
andere, leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt. 
Mit dem Ende der Auslegungsfrist gilt der Beschluss dem Träger des
Vorhabens, den Betroffenen, den Vereinigungen nach § 73 Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 und denjenigen, die Einwendungen erhoben oder Stellungnahmen
abgegeben haben, als zugestellt. Der Planfeststellungsbeschluss kann dem
Träger des Vorhabens, denjenigen, über deren Einwendungen entschieden
worden ist, und den Vereinigungen, über deren Stellungnahmen entschieden 
worden ist, auch zugestellt werden.  
(5) Die Planfeststellungsbehörde macht die Auslegung des
festgestellten Plans vorher öffentlich bekannt. In der Bekanntmachung weist sie darauf 
hin, dass 
1. auf Verlangen eines Betroffenen, das bis zum Ablauf der
Rechtsbehelfsfrist an die Planfeststellungsbehörde zu richten ist, ihm eine
andere, leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt 
wird und 
2. mit dem Ende der Auslegungsfrist der Beschluss dem Träger des
Vorhabens, den Betroffenen, den Vereinigungen nach § 73 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2 und denjenigen, die Einwendungen erhoben und
Stellungnahmen abgegeben haben, als zugestellt gilt.  
(6) Die Planfeststellungsbehörde soll die Unterlagen nach Absatz 4 Satz 
1 nach dem Ende der Auslegungsfrist mindestens bis zum Ende der
Rechtsbehelfsfrist zur Information im Internet veröffentlichen. 
§ 74a 
Plangenehmigung 
(1) Anstelle eines Planfeststellungsbeschlusses kann eine
Plangenehmigung erteilt werden, wenn  
1. Rechte anderer nicht oder nur unwesentlich beeinträchtigt werden oder die 
Betroffenen sich mit der Inanspruchnahme ihres Eigentums oder eines 
anderen Rechts einverstanden erklärt haben,  
2. mit den Trägern öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereich berührt 
wird, das Benehmen hergestellt worden ist und  
3. nicht andere Rechtsvorschriften eine Öffentlichkeitsbeteiligung
vorschreiben, die den Anforderungen des § 73 Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 2 
und 3 sowie des § 73b entsprechen muss.  
(2) Auf die Erteilung einer Plangenehmigung sind die Vorschriften über 
das Planfeststellungsverfahren nicht anzuwenden. Die Plangenehmigung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
soll in elektronischer Form ergehen; § 69 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. 
Die Plangenehmigung ist dem Träger des Vorhabens, denjenigen, über deren 
Einwendungen entschieden worden ist, und den Vereinigungen, über deren 
Stellungnahmen entschieden worden ist, zuzustellen. Sind außer an den
Träger des Vorhabens mehr als 50 Zustellungen vorzunehmen, so gilt § 74
Absatz 4 Satz 1 bis 3 und Absatz 5 entsprechend.  
(3) Die Plangenehmigung hat die Rechtswirkungen der
Planfeststellung. Vor Erhebung einer verwaltungsgerichtlichen Klage bedarf es keiner 
Nachprüfung in einem Vorverfahren. § 75a Absatz 1 und 2 gilt entsprechend.  
(4) Abweichend von Absatz 1 Nummer 3 kann für ein Vorhaben, für 
das nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine
Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist, an Stelle eines
Planfeststellungsbeschlusses eine Plangenehmigung erteilt werden. Die §§ 73 bis 73b gelten 
entsprechend mit Ausnahme von § 73 Absatz 2 Satz 4 und 5. Im Übrigen 
findet das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung Anwendung.“ 
j) Nummer 11 wird wie folgt geändert: 
„11. Nach § 102a wird der folgende § 102b eingefügt: 
„§ 102b 
Übergangsvorschrift zu den §§ 72 bis 78 
Für vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 23 
Absatz 1 dieses Gesetzes] und bis einschließlich 31. Dezember 2027
eingeleitete Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren kann die
Planfeststellungsbehörde für alle oder einzelne Verfahrensschritte das
Verwaltungsverfahrensgesetz in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des
Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 23 Absatz 1 dieses Gesetzes]
geltenden Fassung anwenden. Satz 1 gilt entsprechend, wenn das Gesetz über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung anzuwenden ist und dieses auf das
Verwaltungsverfahrensgesetz verweist.“‘ 
11. Artikel 12 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
‚4. § 14a wird durch den folgenden § 14a ersetzt: 
„§ 14a 
Besondere Änderungen zur Modernisierung und
Digitalisierung von Schienenwegen 
(1) Keiner Umweltprüfung bedürfen folgende
Änderungen von Vorhaben nach den Nummern 14.7, 14.8, 14.11 
oder 19.13 der Anlage 1: 
1. die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke im Zuge 
des Wiederaufbaus nach einer Naturkatastrophe,
Havarie oder einem Extremwetterereignis mit einer
Oberleitung oder Stromschiene einschließlich dafür
notwendiger Anlagen für den elektrischen Zugbetrieb,
ausgenommen Bahnstromfernleitungen, einschließlich 
räumlich begrenzter baulicher Anpassungen, insbeson-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dere von Tunneln mit geringer Länge oder von
Kreuzungsbauwerken, 
2. die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer 
Oberleitung oder Stromschiene auf einer Länge bis 180 
Kilometer einschließlich dafür notwendiger Anlagen 
für den elektrischen Zugbetrieb, und einschließlich 
räumlich begrenzter baulicher Anpassungen,
insbesondere von Tunneln mit geringer Länge oder von
Kreuzungsbauwerken; 
3. die im Rahmen der Digitalisierung einer Bahnstrecke
erforderlichen Baumaßnahmen, 
4. die Herstellung von Überleitstellen für
Gleiswechselbetriebe, 
5. die Herstellung von Gleisanschlüssen sowie Zuführungs- 
und Industriestammgleisen, 
6. die Errichtung von Lärmschutzwänden, 
7. die Errichtung von Kreuzungsgleisen, Überholgleisen und 
Rangiergleisen einschließlich dadurch notwendiger, 
räumlicher begrenzter baulicher Anpassungen, 
8. der Einbau von Weichen und damit zusammenhängende 
räumlich begrenzte Gleislageänderungen, 
9. die Errichtung von Anlagen der Leit- und
Sicherungstechnik an einer Bahnstrecke, insbesondere Signale 
10. die Änderung der in Absatz 1 Nummer 1 bis 9 und in 
Absatz 2 Nummer 1 genannten Anlagen und
Anlagenbestandteile, bei Rückbau von Weichen auch die
Herstellung erforderlicher Lückenschlüsse, 
11. die Erweiterung einer intermodalen Umschlaganlage 
oder eines Terminals nach Nummer 14.8 der Anlage 1 
mit einer zusätzlichen Flächeninanspruchnahme für die 
Anlage mit weniger als 5 000 Quadratmetern oder jede 
Verringerung der Flächeninanspruchnahme für die
Anlage sowie sonstige Änderungen ohne Auswirkungen 
auf die Flächeninanspruchnahme. 
(2) Eine standortbezogene Vorprüfung entsprechend § 
7 Absatz 2 wird zur Feststellung der UVP-Pflicht
durchgeführt für 
1. die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer 
Oberleitung oder Stromschiene mit einer Länge von 
mehr als 180 Kilometern, einschließlich dafür
notwendiger Anlagen für den elektrischen Zugbetrieb,
ausgenommen Bahnstromfernleitungen, und einschließlich 
räumlich begrenzter baulicher Anpassungen,
insbesondere von Tunneln mit geringer Länge oder von
Kreuzungsbauwerken, 
2. die Erweiterung einer intermodalen Umschlaganlage oder 
eines Terminals nach Nummer 14.8 der Anlage 1 mit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einer zusätzlichen Flächeninanspruchnahme für die 
Anlage ab 5 000 Quadratmeter 
3. die Änderung und Erweiterung einer
Bahnstromfernleitung.“‘ 
b) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 4a eingefügt: 
„4a. § 14c Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Keiner Umweltverträglichkeitsprüfung bedürfen
unselbständige Teile von Ausbaumaßnahmen im Verlauf von
Bundesautobahnen oder Bundesstraßen, deren vorgezogene 
Durchführung zur unterhaltungsbedingten Erneuerung von 
Brückenbauwerken erforderlich sind.“‘ 
c) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ Nach § 14d wird der folgende § 14e eingefügt: 
„§ 14e 
Ausnahmen von der Umweltverträglichkeitsprüfung für
Verteidigung sowie für Verkehrs- und Energieinfrastruktur 
(1) Die Zulassungsbehörde hat für Vorhaben oder 
Teile von Vorhaben, die der Herstellung oder Lagerung von 
Produkten zur Landesverteidigung, insbesondere von
Rüstungsgütern, Munition, Sprengstoffen und deren
Vorprodukten, dienen und deren Erforderlichkeit für die
Einsatzfähigkeit und Versorgungssicherheit der Bundeswehr durch 
eine Erklärung des Bundesministeriums der Verteidigung 
bestätigt wird, nach Maßgabe der Absätze 4 bis 8 die
Anforderungen dieses Gesetzes im Einzelfall nicht anzuwenden, 
wenn sich eine derartige Anwendung nach der Einschätzung 
des Bundesministeriums der Verteidigung nachteilig auf die 
Zwecke der Landes- und Bündnisverteidigung auswirken 
würde, jedoch unter der Voraussetzung, dass die Ziele
dieses Gesetzes verwirklicht werden. 
(2) Das Bundesministerium für Verkehr oder eine 
von ihm benannte Stelle kann in Ausnahmefällen ein
bestimmtes Vorhaben nach Anlage 1 Nummer 14 nach
Maßgabe der Absätze 4 bis 8 von den Anforderungen dieses
Gesetzes ausnehmen, wenn sich deren Anwendung nachteilig 
auf den Zweck des Vorhabens auswirken würde,
insbesondere wegen Eilbedürftigkeit des Vorhabens, jedoch unter 
der Voraussetzung, dass die Ziele dieses Gesetzes
verwirklicht werden. 
(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie oder eine von ihm benannte Stelle kann in
Ausnahmefällen ein bestimmtes Vorhaben im Sinne der Anlage 1 
Nummer 1 und 19 nach Maßgabe der Absätze 4 bis 8 von 
den Anforderungen dieses Gesetzes ausnehmen, wenn sich 
deren Anwendung nachteilig auf den Zweck des Vorhabens 
auswirken würden, insbesondere wegen Eilbedürftigkeit des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vorhabens, jedoch unter der Voraussetzung, dass die Ziele 
dieses Gesetzes verwirklicht werden. 
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten vorbehaltlich der §§ 54 
bis 59. 
(5) Bei einer Entscheidung nach den Absätzen 1 bis 3 
prüft die zuständige Behörde, ob eine andere Form der
Prüfung von Umweltauswirkungen angemessen ist. Wird nach 
den Absätzen 1 bis 3 keine Umweltverträglichkeitsprüfung 
durchgeführt, entfallen auch die entsprechenden, in
fachrechtlichen Vorschriften geregelten Pflichten der
Antragsteller und Aufgaben der Behörden. 
(6) Die Zulassungsbehörde informiert die betroffene 
Öffentlichkeit über: 
1. die Zulassungsentscheidung einschließlich
Begründung, 
2. die Unterlagen, mit denen die wesentlichen
Auswirkungen des Vorhabens auf die Umwelt dargestellt
werden, 
3. die Gründe für die Gewährung der Ausnahme nach den 
Absätzen 1 bis 3. 
Ausgenommen hiervon sind Informationen, bei deren
Bekanntgabe mittelbare oder unmittelbare nachteilige 
Auswirkungen auf die internationalen Beziehungen 
oder die Verteidigung drohen. Diese sind in den
Unterlagen zu kennzeichnen und getrennt vorzulegen. Ihr
Inhalt muss, soweit es ohne Preisgabe dieser
Informationen geschehen kann, so ausführlich dargestellt sein, 
dass es Dritten möglich ist, zu beurteilen, ob und in 
welchem Umfang sie von den Auswirkungen der
Anlage betroffen werden können. Hiervon sind
Informationen ausgenommen, die in einer Gesamtschau dazu
geeignet sind, Auskunft über Produktionsart und -umfang 
sowie über Mitarbeitende zu vermitteln 
(7) Das nach den Absätzen 1 bis 3 jeweils zuständige 
Bundesministerium unterrichtet vor der Entscheidung über 
die Zulassung des Vorhabens die Europäische Kommission 
über die Gründe für die Gewährung der Ausnahme nach den 
Absätzen 1, 2 oder 3 und übermittelt ihr die Informationen, 
die der betroffenen Öffentlichkeit nach Absatz 6 zur
Verfügung gestellt werden. Trifft eine benannte Stelle die
Entscheidung nach den Absätzen 1 bis 3, stimmt diese sich zum 
Zwecke der Unterrichtung der Europäischen Kommission 
mit dem nach den Absätzen 1 bis 3 zuständigen
Bundesministerium ab. 
(8) Entscheidungen nach den Absätzen 1 bis 3 sind 
nicht selbstständig anfechtbar. Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen die Zulassungsentscheidung für ein
Vorhaben, das nach Absatz 1 bis 3 von den sonstigen
Anforderungen dieses Gesetzes ausgenommen wurde, haben keine 
aufschiebende Wirkung.“‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Nummer 7 Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a 
ersetzt: 
„a) Absatz 1 Satz 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Das Beteiligungsverfahren muss den Anforderungen des § 
72a Absatz 2 bis 4, des § 73 Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 2 
Satz 1 und 2, Absatz 3 und des § 73b des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechen. § 73 Absatz 2 Satz 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, auch in Verbindung mit § 73c
Absatz 1 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes, ist nicht
anzuwenden.“‘ 
e) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt: 
„9. § 21 wird durch den folgenden § 21 ersetzt: 
„§ 21 
Äußerungen und Einwendungen der Öffentlichkeit 
Die Frist zur Abgabe von Äußerungen ist zugleich die
Einwendungsfrist im Sinne des § 73 des Verwaltungsverfahrensgesetzes. Mit Ablauf der 
Äußerungsfrist sind für das Verfahren über die Zulässigkeit des Vorhabens 
alle Äußerungen, die nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, 
ausgeschlossen. Hierauf weist die zuständige Behörde in der
Bekanntmachung der Auslegung oder bei der Bekanntgabe der Äußerungsfrist hin.“‘ 
f) Nummer 10 wird wie folgt geändert: 
„10. In § 22 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 21 Absatz 2 und 3“ durch 
die Angabe „§ 18 Absatz 1 Satz 4“ ersetzt.‘ 
g) Nach Nummer 15 wird folgende Nummer 15a eingefügt: 
„15a. In § 65 Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „§ 74 Absatz 7 Satz 
2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe „§ 
74b des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt.‘ 
h) Nummer 18 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Buchstabe c wird der folgende Buchstabe d eingefügt: 
„d) Nummer 14.11 wird durch folgende Nummer 14.11
ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„14.11 Bau einer Bahnstrecke für Straßenbahnen, Stadtschnellbahnen in 
Hochlage, Untergrundbahnen oder Hängebahnen im Sinne des
Personenbeförderungsgesetzes, sofern diese nicht in weit überwiegenden 
Maß in vollversiegelten Flächen erfolgt und in der Gesamtbilanz
zugleich eine Entsiegelung damit einhergeht. 
  A“‘ 
bb) Der bisherige Buchstabe d wird zu Buchstabe e. 
12. In Artikel 13 wird die Nummer 2 wie folgt geändert: 
„2. In § 16 Absatz 2 wird nach Satz 2 folgender Satz 3 angefügt:  
„Für Vorhaben der Bundesfernstraße, der Bundeswasserstraße, 
der Schienenwege des Bundes, Straßenbahnen, für Gas- und
Wasserstoffleitungen mit einem Durchmesser von mehr als 300
Millimetern sowie für Pumpspeicherkraftwerke und Magnetschwebe-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bahnen wird keine Raumverträglichkeitsprüfung durchgeführt. 
Satz 3 gilt nicht, wenn die zuständige Raumordnungsbehörde im 
Benehmen mit der für Verkehr oder Pumpspeicherkraftwerke
zuständigen obersten Landesbehörde innerhalb von vier Wochen 
nach Anzeige nach § 15 Absatz 4 Satz 2 widerspricht, soweit sie 
erwartet, dass das Vorhaben zu erheblichen raumbedeutsamen 
Konflikten mit den Erfordernissen der Raumordnung oder mit
anderen raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen führen 
wird.“‘ 
13. Artikel 14 wird durch den folgenden Artikel 14 ersetzt: 
„Artikel 14 
Änderung des Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetzes 
Das Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetz vom 14. August 2017 
(BGBl. I S. 3122, 3143), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 31. 
Mai 2021 (BGBl. I S. 1221) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. In § 1 Absatz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministeriums 
für Verkehr und digitale Infrastruktur“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt.  
2. § 2 wird wie folgt geändert:  
 
a) In Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.  
b) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 74 Absatz 7“ durch die Angabe 
„§ 74b“ ersetzt. 
3. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird nach Satz 7 der folgende Satz 8 angefügt: 
„Das Bundesfernstraßengesetz und das
Verwaltungsverfahrensgesetz sind im Rahmen dieses Absatzes in der bis zum 
[einsetzen: Inkrafttreten nach Artikel 23 Absatz 1 dieses
Gesetzes] geltenden Fassung anzuwenden.“ 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 74 Absatz 7“ durch die Angabe 
„§ 74b“ ersetzt. 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1, und 4 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium 
für Verkehr und digitale Infrastruktur“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr 
und digitale Infrastruktur“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt.‘ 
14. Artikel 15 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Nummer 1 Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a 
ersetzt: 
‚a) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt: 
„(1a) Für folgende Einzelmaßnahmen, die den Bau oder die 
Änderung von Betriebsanlagen einer Straßenbahn vorsehen,
bedarf es keiner vorherigen Planfeststellung oder
Plangenehmigung, sofern keine Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung besteht: 
1. die Ausstattung einer bestehenden Straßenbahnstrecke mit
Anlagen für den elektrischen Straßenbahnbetrieb,
ausgenommen Bahnstromfernleitungen, einschließlich dafür
notwendiger räumlich begrenzter baulicher Anpassungen,
insbesondere von Tunneln mit geringer Länge oder von
Kreuzungsbauwerken,  
2. die im Rahmen der Digitalisierung einer Straßenbahnstrecke 
erforderlichen Baumaßnahmen,  
3. der Neubau oder die Änderung einschließlich des barrierefreien 
Umbaus von Bahnsteigen sowie dafür notwendige bauliche 
Anpassungen an sonstigen Betriebsanlagen der
Straßenbahn; dies gilt nicht für den ersatzlosen Teil- oder
vollständigen Rückbau eines Bahnsteigs,  
4. die Errichtung und Änderung von Lärmschutzwänden, 
5. die Herstellung von Überleitstellen für Gleiswechselbetriebe, 
6. der Bau und die Änderung von technischen Sicherungen von 
Bahnübergängen, 
7. der Bau, die Änderung einschließlich Rückbau von
Durchlässen, 
8. Hang- und Felssicherungsmaßnahmen entlang der
Schienenwege, 
9. die Errichtung von Anlagen der Leit- und Sicherungstechnik, 
insbesondere Signalen,  
10. die Errichtung von Kreuzungsgleisen, Überholgleisen und 
Rangiergleisen, inklusive dadurch notwendiger, räumlich 
begrenzter baulicher Anpassungen an sonstigen
Straßenbahnbetriebsanlagen. 
Soweit die Realisierung der in Satz 1 genannten
Einzelmaßnahmen zwingend eine geringfügige Gleislageanpassung
erfordert, gilt diese als von der Einzelmaßnahme mit umfasst. 
Die jeweiligen Einzelmaßnahmen und hierfür erforderliche 
Baustelleneinrichtungsflächen erfordern keine weitere
baurechtliche Zulassung; im Übrigen bleiben landesrechtliche 
Regelungen unberührt. Soweit bauliche Anpassungen an 
Straßenbahnbetriebsanlagen, für die in Satz 1 genannten 
Einzelmaßnahmen erforderlich oder notwendig werden,
obliegt die Beurteilung dessen dem Unternehmer. Werden 
durch das Vorhaben private oder öffentliche Belange
einschließlich der Belange der Umwelt berührt, kann der
Unternehmer die Feststellung des Planes nach Absatz 1 Satz 1 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beantragen. Ungeachtet dessen hat sich der Unternehmer vor 
Durchführung einer Einzelmaßnahme im Sinne des Satzes 1 
Nummer 1 und 2 durch das Bundesamt für Infrastruktur, 
Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr
bestätigen zu lassen, dass keine militärischen Belange
entgegenstehen. Kann für das Vorhaben die Pflicht zur Durchführung 
einer Umweltverträglichkeitsprüfung bestehen, hat der
Unternehmer bei der Planfeststellungsbehörde den Antrag nach 
§ 5 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung zu stellen. Satz 1 Nummer 1 
und 2 ist nur anzuwenden, wenn die zuständige Behörde 
feststellt, dass Vorgaben über die Errichtung und über
wesentliche Änderungen von Anlagen eingehalten sind, die in 
einer elektrische, magnetische oder elektromagnetische
Felder betreffenden und auf Grund von § 23 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1, 2 und 4 in Verbindung mit § 48b des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes in der jeweils geltenden Fassung 
erlassenen Rechtsverordnung enthalten sind.““ 
b) Nummer 1 Buchstabe d wird durch den folgenden Buchstaben d 
ersetzt: 
d) ‚ Absatz 3a wird durch den folgenden Absatz 3a ersetzt: 
„(3a) Ist das Planfeststellungsverfahren oder das
Plangenehmigungsverfahren eingeleitet, kann die Planfeststellungsbehörde 
nach Anhörung der betroffenen Gemeinde eine vorläufige
Anordnung erlassen, in der vorbereitende Maßnahmen oder
Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung festgesetzt werden, wenn 
2. an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse besteht 
und 
3. die nach § 74 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
zu berücksichtigenden Interessen gewahrt werden. 
In der vorläufigen Anordnung sind die Auflagen zur Sicherung 
dieser Interessen und der Umfang der vorläufig zulässigen
Maßnahmen festzulegen. Sie ist den betroffenen Gemeinden sowie 
den Beteiligten zuzustellen oder ihr Inhalt ist öffentlich bekannt 
zu machen. Im Fall der Bekanntmachung im Internet gilt die
vorläufige Anordnung zwei Wochen nach der elektronischen
Veröffentlichung als bekannt gegeben; hierauf ist bei der
Veröffentlichung hinzuweisen. Die vorläufige Anordnung ersetzt nicht die 
Planfeststellung. § 32 bleibt unberührt. Soweit die vorbereitenden 
Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung 
durch die Planfeststellung für unzulässig erklärt sind, ordnet die 
Planfeststellungsbehörde gegenüber dem Unternehmer an, einen 
mit dem früheren Zustand im Wesentlichen gleichartigen Zustand 
herzustellen. Dies gilt auch, wenn der Antrag auf Planfeststellung 
zurückgenommen wurde. Der Betroffene ist durch den
Unternehmer zu entschädigen, soweit ein Schaden eingetreten ist, der 
durch die Herstellung des mit dem früheren Zustand im
Wesentlichen gleichartigen Zustands nicht ausgeglichen wird.
Rechtsbehelfe gegen die vorläufige Anordnung haben keine aufschiebende 
Wirkung; ein Vorverfahren findet nicht statt. § 29 Absatz 5 Satz 
3 bis 5 und Absatz 6 gelten entsprechend.“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
‚3. § 28b wird gestrichen.’ 
d) Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Buchstabe d wird der folgende Buchstabe e eingefügt: 
‚e) Nach dem neuen Absatz 5 wird der folgende Absatz 5a eingefügt: 
„(5a) Der gesetzliche Sofortvollzug kann mit der Begründung, dass sich 
der Baubeginn verzögert, nur dann von der Planfeststellungsbehörde oder 
dem Gericht ausgesetzt werden, wenn sich der Baubeginn um mindestens 
vier Jahre verzögert. Der gesetzliche Sofortvollzug kann nicht mit der
Begründung, dass noch keine Haushaltsmittel für das Vorhaben bereitgestellt 
wurden oder dies nicht absehbar ist, von der Planfeststellungsbehörde oder 
dem Gericht ausgesetzt werden.“‘  
bb) Der bisherige Buchstabe e wird zu Buchstabe f. 
e) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
„6. § 29a wird durch folgenden § 29a ersetzt: 
„§ 29a 
Anhörungsverfahren 
(1) Für das Anhörungsverfahren und das Beteiligungsverfahren gelten 
die §§ 27a, 27b, 27c und 72 bis 73c des Verwaltungsverfahrensgesetztes und 
die §§ 17 bis 19 sowie 21 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung nach Maßgabe des Absatzes 2. 
(2) Die Anhörungsbehörde kann auf eine Erörterung nach § 73b des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes und § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über 
die Umweltverträglichkeitsprüfung verzichten. Soll ein ausgelegter Plan
geändert werden, so soll von der Erörterung im Sinne des § 73c Absatz 2 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes 
über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden.“‘ 
f) Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
‚8. § 32 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
„(1) Eigentümer oder sonstige Nutzungsberechtigte haben 
1. Kampfmittelräumungen, archäologische Untersuchungen und Bergungen 
sowie Vermessungen, Boden- und Grundwasseruntersuchungen
einschließlich der vorübergehenden Anbringung von Markierungszeichen 
und sonstiger Vorarbeiten, die zur Planung und Baudurchführung von 
Betriebsanlagen und Straßenbahnen notwendig sind, zu dulden, wenn 
die Genehmigungsbehörde diesen Arbeiten zustimmt, 
2. das Anbringen oder Errichten von Haltevorrichtungen für elektronische 
Leitungen, von Signalen und Haltestellenzeichen durch den
Unternehmer oder von ihm Beauftragte zu dulden. 
Arbeits-, Betriebs- oder Geschäftsräume dürfen vom Unternehmer oder 
von dem von ihm Beauftragten nur während der jeweiligen Arbeits- oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Geschäftsstunden, Wohnungen nur mit Zustimmung des Wohnungsinhabers 
betreten werden.  
(2) Die Absicht, Vorarbeiten im Sinne des Satzes 1 durchzuführen, ist 
dem Eigentümer oder sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei
Wochen vorher unmittelbar oder öffentlich bekannt zu geben. “ 
b) Die bisherigen Absätze 2 bis 4 werden zu den Absätzen 3 bis 5.‘ 
g) Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt: 
‚10. Nach § 62 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Für vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 
23 Absatz 1 dieses Gesetzes] und bis einschließlich 31. Dezember 2028
eingeleitete Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren kann die
Planfeststellungsbehörde auf alle oder einzelne Verfahrensschritte das
Verwaltungsverfahrensgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 
2003 (BGBl. S. 102), das zuletzt durch Artikel 24 Absatz 3 des Gesetzes 
vom 25. Juni 2021 (BGBl. I S. 2154) geändert worden ist, nach Maßgabe 
dieses Gesetzes in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor 
dem Inkrafttreten nach Artikel 23 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden
Fassung anwenden. Satz 1 gilt entsprechend, soweit das Verfahren
landesrechtlich durch ein Verwaltungsverfahrensgesetz geregelt ist. Sätze 1 und 2 gelten 
entsprechend, wenn das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
anzuwenden ist und auf das Verwaltungsverfahrensgesetz verweist.“‘  
15. Artikel 16 wird durch folgenden Artikel 16 ersetzt: 
„Artikel 16 
Änderung des Atomgesetzes 
Das Atomgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 
1985 (BGBl. I S. 1565), das zuletzt durch Artikel 16 des Gesetzes vom 2. 
Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 301) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
§ 9b Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 74a Absatz 1 bis 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt 
mit der Maßgabe, dass die zuständige Behörde nur dann auf
Antrag oder von Amts wegen an Stelle eines
Planfeststellungsbeschlusses eine Plangenehmigung erteilen kann, wenn die
wesentliche Veränderung der in Satz 1 genannten Anlagen oder ihres
Betriebes beantragt wird und die Veränderung keine erheblichen 
nachteiligen Auswirkungen auf ein in § 2 Absatz 1 des Gesetzes 
über die Umweltverträglichkeitsprüfung genanntes Schutzgut
haben kann.“‘ 
16. Artikel 17 wird durch folgenden Artikel 17 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Artikel 17 
Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212), 
das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I 
Nr. 56) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 35 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§ 74 Absatz 6“ durch die 
Angabe „§ 74a Absatz 1 bis 3“ ersetzt. 
2. Nach § 35 wird der folgende § 35a eingefügt: 
„§ 35a 
Projektmanager 
(1) Die für die Feststellung des Plans oder Erteilung der
Plangenehmigung zuständige Behörde kann in jeder Stufe des Verfahrens einen Dritten 
als Projektmanager, der als Verwaltungshelfer beschäftigt werden kann, mit 
Zustimmung des Vorhabenträgers und auf dessen Kosten mit der
Vorbereitung und Durchführung von Verfahrensschritten beauftragen. Sie soll einen 
Projektmanager nach Satz 1 auf Antrag des Vorhabenträgers beauftragen. 
Dies kann insbesondere folgende Verfahrensschritte umfassen: 
1. die Erstellung von Verfahrensleitplänen unter Bestimmung von
Verfahrensabschnitten und Zwischenterminen, 
2. die Fristenkontrolle, 
3. die Koordinierung von erforderlichen Sachverständigengutachten, 
4. das Qualitätsmanagement der Anträge und Unterlagen der
Vorhabenträger, 
5. die erste Auswertung der eingereichten Stellungnahmen, 
6. die organisatorische Vorbereitung eines Erörterungstermins, 
7. die Leitung des Erörterungstermins, 
8. den Entwurf der Niederschrift, 
9. den Entwurf der Entscheidung nach § 36 sowie 
10. die Prüfung der Vollständigkeit der Unterlagen. 
(2) Die Entscheidung nach § 36 trifft allein die für die Feststellung des 
Plans oder Erteilung der Plangenehmigung zu-ständige Behörde. 
(3) Stimmt der Träger des Vorhabens zu, kann die für die Feststellung 
des Plans oder Erteilung der Plangenehmigung zu-ständige Behörde bei der 
Beauftragung des Projektmanagers mit diesem vereinbaren, dass die
Zahlungspflicht unmittelbar zwischen Vorhabenträger und Projektmanager
entsteht und eine Ab-rechnung zwischen diesen erfolgt. Der Projektmanager 
ist verpflichtet, die Abrechnungsunterlagen ebenfalls der
Genehmigungsbehörde zu übermitteln. Die Genehmigungsbehörde prüft, ob die vom
Projektmanager abgerechneten Leistungen dem jeweiligen Auftrag entspre-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
chen, und teilt dem Vorhabenträger das Ergebnis dieser Prüfung
unverzüglich mit.“ 
3. § 37 wird durch den folgenden § 37 ersetzt: 
„§ 37 
Zulassung des vorzeitigen Beginns 
(1) In einem Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren für 
ein Vorhaben nach § 35 Absatz 2 Satz 1 kann die für die Feststellung des 
Plans oder für die Erteilung der Plangenehmigung zuständige Behörde
vorläufig zulassen, dass bereits vor Feststellung des Plans oder der Erteilung 
der Plangenehmigung in Teilen mit der Errichtung oder Änderung der
Anlage einschließlich der Vorarbeiten begonnen wird, wenn 
1. unter Berücksichtigung der Stellungnahmen der Träger öffentlicher
Belange einschließlich der Gebietskörperschaften mit einer Entscheidung 
im Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren zugunsten des 
Vorhabenträgers gerechnet werden kann, 
2. der Vorhabenträger ein berechtigtes oder ein öffentliches Interesse an der 
Zulassung des vorzeitigen Baubeginns darlegt,  
3. der Vorhabenträger nur Maßnahmen durchführt, die reversibel sind, 
4. der Vorhabenträger über die für die Maßnahmen notwendigen privaten 
Rechte verfügt und 
5. der Vorhabenträger sich verpflichtet,  
a) alle Schäden zu ersetzen, die bis zur Entscheidung im
Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren durch die Maßnahmen 
verursacht worden sind, und  
b) sofern kein Planfeststellungsbeschluss oder keine
Plangenehmigung erfolgt, einen mit dem früheren Zustand im Wesentlichen 
gleichartigen Zustand herzustellen. 
Satz 1 Nummer 1 findet auf Antrag des Antragstellers keine 
Anwendung in Verfahren zur Erteilung 
1. einer Planfeststellung oder Plangenehmigung für eine Deponie 
auf einem bereits bestehenden Standort und 
2. einer Änderungsgenehmigung. 
In den Fällen des Satzes 2 dürfen die für die beantragten
vorläufigen Maßnahmen relevanten Vorschriften dieses Gesetzes und 
der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften sowie
sonstige für die beantragten vorläufigen Maßnahmen relevante
öffentlich-rechtliche Vorschriften und Belange des Arbeitsschutzes der 
vorzeitigen Zulassung nicht entgegenstehen. Ausnahmsweise
können irreversible Maßnahmen zugelassen werden, wenn sie nur 
wirtschaftliche Schäden verursachen und für diese Schäden eine 
Entschädigung in Geld geleistet wird. Die Zulassung erfolgt auf 
Antrag des Vorhabenträgers und unter dem Vorbehalt des
Widerrufs. 
(2) Die für die Feststellung des Plans oder für die Erteilung 
der Plangenehmigung zuständige Behörde kann die Leistung einer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sicherheit verlangen, soweit dies erforderlich ist, um die Erfüllung 
der Verpflichtungen des Vorhabenträgers nach Absatz 1 Satz 1 
Nummer 5 zu sichern. Soweit die zugelassenen Maßnahmen durch 
die Planfeststellung oder Plangenehmigung für unzulässig erklärt 
sind, ordnet die Behörde gegenüber dem Träger des Vorhabens an 
einen mit dem früheren Zustand im Wesentlichen gleichartigen 
Zustand wiederherzustellen. Dies gilt auch wenn der Antrag auf 
Planfeststellung oder Plangenehmigung zurückgenommen wurde. 
Satz 1 gilt entsprechend. 
(3) Die Entscheidung über die Zulassung des vorzeitigen 
Baubeginns ist den Beteiligten zuzustellen. 
(4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Zulassung 
des vorzeitigen Baubeginns haben keine aufschiebende
Wirkung.““ 
17. Artikel 18 wird wie folgt geändert: 
Nach Nummer 2 ist die folgende Nummer 3 einzufügen: 
„3. Anhang 3 Tabelle 2 wird wie folgt geändert:  
a) Die Nummern 3.11 und 3.12 werden durch die folgenden 
Nummern 3.11 und 3.12 ersetzt: 
1 
Nr. 
2
Parameter 
3
Maßeinheit 
4
Geologische
Barriere 
5 
DK 0 
6 
DK I 
7 
DK II 
8 
DK III 
91)
Rekultivie
rungsschicht 
3.11
Chlorid12) 
mg/l ≤ 10 ≤ 80 ≤ 
1 50013) 
≤ 
1 50013) 
≤ 2 500 ≤ 1014) 
17) 
3.12 Sulfat12) mg/l ≤ 50 ≤ 10015) ≤ 
2 00013) 
≤ 
2 00013) 
≤ 5 000 ≤ 5014) 
17) 
b) Nummer 3.21 wird durch die folgende Nummer 3.21 ersetzt: 
1 
Nr. 
2
Parameter 
3
Maßeinheit 
4
Geologische
Barriere 
5 
DK 0 
6 
DK I 
7 
DK II 
8 
DK III 
91)
Rekultivie
rungsschicht 
3.21
elektrische
Leitfähigkeit 
μS/cm      ≤ 50017) 
c) Nach der Fußnote 16 wird die folgende Fußnote 17 eingefügt: 
„17) Bei Überschreitung des Zuordnungswertes ist die
Ursache zu prüfen. Im Falle von naturbedingt erhöhter 
Konzentration ist eine Überschreitung des
Zuordnungswertes bei Bodenmaterial oder aufbereitetem 
Baggergut mit Zustimmung der zuständigen Behörde 
im Einzelfall zulässig, wenn eine
Wasserhaushaltsschicht gemäß Anhang 1 Nummer 2.3.1.1 errichtet 
wird.“‘ 
18. Artikel 19 wird durch folgenden Artikel 19 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
‚Artikel 19 
Änderung des Gesetzes zur Finanzierung von
Infrastrukturinvestitionen von Ländern und Kommunen (Länder-und-Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz – LuKIFG) 
Das Länder-und-Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz vom 20. 
Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 246) wird wie folgt geändert: 
Nach § 4 wird folgender § 4a eingefügt: 
„§ 4a 
Mittelverwendung zur Erbringung von Eigenanteilen und bei
Doppelförderungsverboten 
Die nach diesem Gesetz zur Verfügung gestellten Mittel können 
durch die Länder und Kommunen zur Erbringung von in anderen
Bundesgesetzen oder sonstigen Vorschriften des Bundes sowie in
Verwaltungsvereinbarungen mit den Ländern vorgesehenen Eigenanteilen von 
Ländern und Kommunen wie eigene Haushaltsmittel eingesetzt
werden. Eine vollständige Erbringung solcher Eigenanteile aus Mitteln 
nach diesem Gesetz ist zulässig, sofern eine Überförderung derselben 
förderfähigen Ausgaben ausgeschlossen ist. Der Einsatz von Mitteln 
nach diesem Gesetz ist unbeachtlich im Rahmen von Regelungen in
anderen Bundesgesetzen, sonstigen Vorschriften des Bundes sowie
Verwaltungsvereinbarungen mit den Ländern, die eine Kumulierung von 
Bundesmitteln untersagen (Doppelförderungsverbote).“ ‘ 
19. Nach Artikel 19 wird der folgende Artikel 20 eingefügt: 
Artikel 20„  
Änderung des Gesetzes zur Förderung der Schienenwege der
öffentlichen nicht bundeseigenen Eisenbahnen für den Schienengüterverkehr 
Das Gesetz zur Förderung der Schienenwege der öffentlichen nicht 
bundeseigenen Eisenbahnen für den Schienengüterfernverkehr vom 7.
August 2013 (BGBl. I S. 3115), das durch Artikel 5 des Gesetzes vom 9. Juni 
2021 (BGBl. I S. 1730) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 6 Satz 2 werden nach der Angabe „des
Eisenbahnregulierungsgesetzes“ die Angaben „und in Schienenwege in See- und 
Binnenhäfen“ eingefügt.  
b) Absatz 7 Satz 1 wird durch den folgenden Satz 1 ersetzt: 
‚Auf die Förderung von Investitionen in Schienenwege, die ausschließlich 
der wirtschaftlichen Tätigkeit eines Hafens zugutekommen, und in jede Art 
von Schienenwegen, die für den Zugang der Nutzer zu einem Hafen
erforderlich sind, findet die Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen 
von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union, in der jeweils 
gültigen Fassung, Anwendung.‘ 
2. § 2 Absatz 2 Satz 4 wird durch den folgenden Satz 4 ersetzt: 
‚Die Höhe dieser Zuwendungshöchstgrenze wird durch die Verordnung 
(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der 
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in 
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1), in der jeweils 
gültigen Fassung festgelegt.‘ “ 
20. Nach Artikel 20 wird der folgende Artikel 21 eingefügt: 
„Artikel 21 
Änderung des Gesetzes zur Verbesserung des Onlinezugangs zu
Verwaltungsleistungen 
Das Gesetz zur Verbesserung des Onlinezugangs zu
Verwaltungsleistungen vom 14. August 2017 (BGBl. I S. 3122, 3138), das zuletzt durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom 19. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 245) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 1a Absatz 4 wird folgender Absatz eingefügt: 
„(5) Bund und Länder verknüpfen ihre Verwaltungsportale nach § 72a 
Absatz 2 VwVfG bis spätestens zum 31. Dezember 2027 zu einem
gemeinsamen Verwaltungsportal. Die IT- Komponenten für das Verwaltungsportal 
des Bundes inklusive der dazugehörigen Datenplattform legt das
Bundesministerium für Verkehr im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Digitalisierung und Staatsmodernisierung fest. Die IT-Komponenten für das 
Verwaltungsportal der Länder inklusive der dazugehörigen Datenplattform 
legt das Bundesministerium für Digitalisierung und Staatsmodernisierung im 
Einvernehmen mit dem IT-Planungsrat durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates fest.““ 
21. Nach Artikel 21 wird der folgende Artikel 22 eingefügt: 
„Artikel 22 
Änderung der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung 
Die Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung vom 8. Mai 1967 (BGBl. 
1967 II S. 1563), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 5. April 
2019 (BGBl. I S. 479) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 18 Absatz 4 wird wie folgt neu gefasst: 
„(4) Die Triebfahrzeuge werden entweder unmittelbar bedient oder 
werden gesteuert. Steuerung ist die Regelung der Antriebs- und Bremskraft 
durch eine Steuereinrichtung von einem führenden Fahrzeug aus oder, 
durch Fernsteuerung oder durch vollautomatisierte Systeme gemäß § 46.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. § 32 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst: 
„(2) Bei vollautomatisierten Fahrfunktionen gemäß § 46 ist im
Rahmen der Abnahme nachzuweisen, dass mindestens eine gleiche Sicherheit 
gemäß § 2 Absatz 2 gewährleistet ist.“ 
3. § 46 wird wie folgt neu eingefügt: 
„§ 46 
(1) Der Betrieb eines Triebfahrzeugs gemäß § 18 Absatz 4 mittels
vollautomatisierter Fahrfunktion auf einer hierfür ausgerüsteten Strecke ist
zulässig, wenn die Funktion bestimmungsgemäß verwendet wird und ein
Betrieb mit mindestens gleicher Sicherheit gemäß § 2 Absatz 2 gewährleistet 
ist.  
(2) Vollautomatisierte Fahrfunktionen übernehmen die Fahraufgaben 
vollständig innerhalb des festgelegten Betriebsbereiches. 
(3) Für den Einsatz vollautomatisierter Fahrfunktionen ist im Rahmen 
der Abnahme nach § 32 nachzuweisen, dass die Auswirkungen technischer 
Störungen oder Fehlhandlungen beherrscht werden und die sichere
Betriebsführung jederzeit gewährleistet bleibt.“‘ 
22. Nach Artikel 22 wird der folgende Artikel 23 eingefügt: 
„Artikel 23 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am Tag 
nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Artikel 10 tritt am … [einsetzen: Datum des ersten Tages des 
siebten auf die Verkündigung dieses Gesetzes folgenden
Kalendermonats] in Kraft. 
(3) Artikel 19 tritt mit Wirkung vom 24. Oktober 2025 in Kraft.“ 
b) den Antrag auf Drucksache 21/4458 abzulehnen. 
Berlin, den 24. Juni 2026 
Der Verkehrsausschuss 
Tarek Al-Wazir 
Vorsitzender 
Michael Donth 
Berichterstatter 
Ulrich von Zons 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Michael Donth und Ulrich von Zons 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Zu a) 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4099 in seiner 59. Sitzung am 26.
Februar 2026 beraten und dem Verkehrsausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Innenausschuss, dem 
Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, dem Verteidigungsausschuss 
und dem Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit zur Mitberatung überwiesen. 
Dem Haushaltsausschuss wurde der Gesetzentwurf weiterhin gemäß § 96 der Geschäftsordnung des Deutschen 
Bundestages überwiesen. Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung hat sich gutachtlich beteiligt. 
In seiner 61. Sitzung am 4. März 2026 hat der Deutsche Bundestag den Gesetzentwurf zusätzlich dem Ausschuss 
für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen zur Mitberatung überwiesen. 
Die Unterrichtung durch die Bundesregierung „Unterrichtung durch die Bundesregierung Entwurf eines
Infrastruktur-Zukunftsgesetzes – Drucksache 21/4099 – Gegenäußerung der Bundesregierung“ auf Drucksache 
21/4301 gilt nach § 77 Absatz 3 GO-BT als dem Verkehrsausschuss zur federführenden Beratung und dem
Innenausschuss, dem Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, dem
Verteidigungsausschuss, dem Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit und dem
Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen zur Mitberatung überwiesen. 
Zu b) 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/4458 in seiner 62. Sitzung am 5. März 2026 beraten 
und dem Verkehrsausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für 
Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit und dem Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, 
Bauwesen und Kommunen zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu a) 
Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht Regelungen vor, die im Wesentlichen, aber nicht nur 
die Verkehrsinfrastruktur adressieren. In den Fachplanungs- und Ausbaugesetzen für Schienenwege,
Bundesfernstraßen und Wasserstraßen sollen das überragende öffentliche Interesse, die öffentliche Sicherheit und ein
Schutzgütervorrang geregelt werden. Dadurch sollen Abwägungsentscheidungen vorgeprägt sowie besonderen
Projekten der Verkehrsinfrastruktur, die militärischen Netzen dienen (verteidigungsrelevanter und
verteidigungswichtiger Infrastruktur), ein Schutzgütervorrang eingeräumt werden, was behördliche Abwägungsentscheidungen
erleichtern und beschleunigen soll, ohne die weitergehende Auseinandersetzung mit militärischen Belangen und 
Interessen zu unterbinden. Auch soll ein einheitliches Verfahrensrecht für alle Infrastrukturen bei
Planfeststellungsverfahren geschaffen werden. Weiterhin soll die Umsetzung von vielfältigen Vorgaben des Natur- und
Umweltschutzes in der Praxisanwendung vereinfacht werden. Für bestimmte Vorhaben im überragenden öffentlichen 
Interesse soll für naturschutzrechtliche Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen die Gleichrangigkeit der
Ersatzgeldzahlung verankert werden. Die Umweltverträglichkeitsprüfungspflichten sollen für weitere Schienenmaßnahmen 
vereinfacht werden. 
Mit weiteren Änderungen sollen die verfahrensrechtlichen Vorgaben für Planungsverfahren im
Verwaltungsverfahrensgesetz geändert, die Zuständigkeiten des Eisenbahn-Bundesamtes klargestellt, auch systemkritische 
Schifffahrtsanlagen sowie wichtige Maßnahmen des Hochwasser- und Küstenschutzes in das „überragende öf-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fentliche Interesse“ gestellt, zahlreiche Empfehlungen des Bundesrates berücksichtigt und das Länder-und-
Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz mit dem Ziel geändert werden, den Ländern den umfassenden Einsatz 
von Mitteln aus dem Länderanteil des Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität zu ermöglichen. 
Zu b) 
Die Antragsteller vertreten in ihrem Antrag die Auffassung, um die Realisierung von Infrastrukturvorhaben im 
Schienenbereich wirklich zu beschleunigen, müssten weitergehende Maßnahmen ergriffen werden. So seien etwa 
die Vorgaben für die Planungs- und Genehmigungsverfahren dahingehend zu ändern, dass für die Umsetzung 
kleinerer und mittlerer Maßnahmen die heute erforderlichen Wirtschaftlichkeitsnachweise und
Planrechtsverfahren abgeschafft würden. Das Eisenbahn-Bundesamt müsse reformiert und dessen Richtlinien und Verordnungen 
auf Notwendigkeit im 21. Jahrhundert geprüft und eventuell reduziert werden. Der angekündigte Eisenbahnfonds 
müsse errichtet und nach dem Vorbild der Schweiz in Teilen aus Mitteln der Lkw-Maut finanziert werden. Die 
parlamentarische Befassung mit konkreten Aus- und Neubauvorhaben müsse zügiger erfolgen. Die Planungs- und 
Genehmigungsverfahren bei Schienenwegeinfrastrukturvorhaben sollten digitalisiert werden. Dafür sollten
digitale Modelle der Genehmigungsentscheidung zugrunde gelegt werden. Dafür solle ein nationales
Infrastrukturkataster eingerichtet werden, das alle Verkehrsträger und Leitungen erfassen solle. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu a) 
Der Innenausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/4099, 21/4301 in seiner 37. Sitzung am 24. Juni 
2026 beraten. Der Änderungsantrag der Fraktion der AfD auf Ausschussdrucksache 21(15)84 wurde mit den 
Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der 
Fraktionen der AfD abgelehnt. Der Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(15)85 wurde mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der
Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke angenommen. Der Innenausschuss empfiehlt mit den 
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in entsprechend geänderter Fassung. 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/4099, 21/4301 in seiner 41. Sitzung am 24. 
Juni 2026 beraten. Der Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 
21(8)3684neu (identisch mit dem Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 21(15)85) wurde vom
Haushaltsausschuss angenommen. Der Haushaltsausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des 
Gesetzentwurfs in entsprechend geänderter Fassung. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/4099, 
21/4301 in seiner 27. Sitzung am 24. Juni 2026 beraten. Der Änderungsantrag der Fraktion der AfD auf
Ausschussdrucksache 21(15)84 wurde mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktionen der AfD abgelehnt. Der Änderungsantrag der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(15)85 wurde mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke
angenommen.  Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
die Annahme des Gesetzentwurfs in entsprechend geänderter Fassung. Zur Unterrichtung durch die
Bundesregierung auf Drucksache 21/4301 empfiehlt er Kenntnisnahme. 
Der Verteidigungsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/4099, 21/4301 in seiner 30. Sitzung am 
24. Juni 2026 beraten. Der Änderungsantrag der Fraktion der AfD auf Ausschussdrucksache 21(15)84 wurde mit 
den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen 
der Fraktionen der AfD abgelehnt. Der Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(15)85 wurde mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke angenommen. Der Verteidigungsausschuss
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜND-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in entsprechend geänderter Fassung. Zur 
Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 21/4301 empfiehlt er Kenntnisnahme. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Gesetzentwurf auf 
Drucksachen 21/4099, 21/4301 in seiner 39. Sitzung am 24. Juni 2026 beraten. Der Änderungsantrag der Fraktion 
der AfD auf Ausschussdrucksache 21(15)84 wurde mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktionen der AfD abgelehnt. Der Änderungsantrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(15)85 wurde mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke angenommen. Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit empfiehlt mit 
den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in entsprechend geänderter Fassung. Zur
Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 21/4301 empfiehlt er Kenntnisnahme. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat den Gesetzentwurf auf
Drucksachen 21/4099, 21/4301 in seiner 26. Sitzung am 24. Juni 2026 beraten. Der Änderungsantrag der Fraktion der 
AfD auf Ausschussdrucksache 21(15)84 wurde mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktionen der AfD abgelehnt. Der Änderungsantrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(15)85 wurde mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke angenommen. Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen empfiehlt mit den 
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in entsprechend geänderter Fassung. Zur
Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 21/4301 empfiehlt er Kenntnisnahme. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung hat sich in seiner 16. Sitzung am 15. April 2026 
mit dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4099 befasst und eine Nachhaltigkeitsrelevanz festgestellt. Eine
Prüfbitte sei nicht erforderlich (Ausschussdrucksache 21(26)38-6). 
Zu b) 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/4458 in seiner 41. Sitzung am 24. Juni 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Antrag auf
Drucksache 21/4458 in seiner 39. Sitzung am 24. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat den Antrag auf Drucksache 
21/4458 in seiner 26. Sitzung am 24. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Verkehrsausschuss hat in seiner 19. Sitzung am 28. Januar 2026 beschlossen, eine öffentliche Anhörung zum 
Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4099 durchzuführen. Auf Beschluss des Ausschusses gemäß § 69a Absatz 1 
und 2 der Geschäftsordnung wurden die kommunalen Spitzenverbände zu der Anhörung eingeladen. Diese fand 
in der 25. Sitzung des Verkehrsausschusses am 16. März 2026 statt. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD haben 
zu dem Gesetzentwurf einen Änderungsantrag zur Einbeziehung in die öffentliche Anhörung eingebracht
(Ausschussdrucksache 21(15)59), der im Wesentlichen eine Änderung des Gesetzes zur Finanzierung von
Infrastrukturinvestitionen von Ländern und Kommunen (Länder-und-Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz – Lu-
KIFG betraf. Der Inhalt dieses Änderungsantrags wurde in den Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen auf 
Ausschussdrucksache 21(15)85) aufgenommen (s. u.) und ergibt sich aus Ziffer 18 der Beschlussempfehlung 
sowie den entsprechenden Ausführungen im Besonderen Teils des Berichts.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
An der Anhörung haben folgende Auskunftspersonen teilgenommen: 
• Jürgen Collée, Kapitän der Binnenschifffahrt; 
• Prof. Dr. Wolfgang Ewer, Fachanwalt für Verwaltungsrecht, Weissleder Ewer Rechtsanwälte, Kiel; 
• Dr. Ruth Hadamek, Die Autobahn GmbH des Bundes, Leiterin Planungs- und Umweltrecht; 
• Dr. Franziska Heß, Fachanwalt für Verwaltungsrecht, Partnerin, Baumann Rechtsanwälte
Partnerschaftsgesellschaft, Leipzig; 
• Dr. Nina Kaden, Deutsche Bahn AG, Rechtsanwältin, Leiterin Infrastrukturrecht, Umweltrecht; 
• Alexander Möller, Verband Deutscher Verkehrsunternehmen e. V. (VDV), Rechtsanwalt,
Geschäftsführer Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV); 
• Tim-Oliver Müller, Hauptverband der Deutschen Bauindustrie e. V. (HDB), Hauptgeschäftsführer; 
• Dr. Klaus Ritgen, Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände, Deutscher Landkreistag (DLT), 
Beigeordneter für Verfassung, Verwaltungsreformen, Grundsatzfragen Europarecht, Umwelt und Bauen, 
Ausländer- und Asylfragen sowie Veterinärwesen; 
• Dr. Christiane Rohleder, Bundesvorsitzender des Verkehrsclub Deutschland e. V. (VCD). 
Jürgen Collée forderte, verkehrspolitische Maßnahmen zugunsten der verschiedenen Verkehrsträger müssten 
besser aufeinander abgestimmt werden. Anhand konkreter Beispiele beschrieb er die möglichen Vorteile für den 
Güterverkehr, die eine gut ausgebaute und funktionsfähige Wasserstraßeninfrastruktur mit sich brächten. 
Prof. Dr. Wolfgang Ewer führte aus, gegen die Regelungen des Gesetzentwurfs bestünden keine
verfassungsrechtlichen Bedenken. Der geplante vorzeitige Maßnahmenbeginn verletze den grundrechtlichen Schutz des
Artikel 19 Absatz 4 Grundgesetz nicht. Weiterhin könne der Gesetzgeber bestimmten Abwägungsbelangen ein
besonderes Gewicht verleihen. Für bestimmte Infrastrukturvorhaben ein überragendes öffentliches Interesse
festzulegen, sei möglich. Das führe dazu, dass in planerischen Abwägungsprozessen zu berücksichtigende andere
öffentliche Interessen nur in atypischen Fällen überwiegen könnten. Die nationale Gesetzgebung schränke
europarechtliche Vorgaben, etwa zum Habitatschutz, aber nicht ein. Er betonte, um die Realisierung von
Infrastrukturvorhaben wirklich zu beschleunigen, müsse mehr dafür getan werden, dass das materielle Recht praktikabel
umsetzbar sei. Das Verfahrensrecht sei nicht das zentrale Problem. 
Dr. Ruth Hadamek bestätigte, die geplanten Neuregelungen würden sich gut in die bisherige
Beschleunigungsgesetzgebung einfügen. Es sei richtig, Ersatzzahlungen als gleichwertige Kompensationsmöglichkeiten
vorzusehen. Die Priorisierung von Erhaltungsmaßnahmen habe das höchste Beschleunigungspotential.
Verfahrensverzögerungen gingen häufig auf lange Rechtschutzverfahren zurück, die dem Umweltschutz letztlich nicht dienlich 
seien. 
Dr. Franziska Heß kritisierte, der Gesetzentwurf setze an der falschen Stelle an, um den dringend erforderlichen 
Infrastrukturausbau zu beschleunigen. Der Begriff des überragenden öffentlichen Interesses werde inflationär
verwendet und führe zu einer Umkehrung des Regel-/Ausnahmeverhältnisses im Umwelt- und Artenschutz. Der
Gesetzentwurf adressiere die tatsächlichen Ursachen für lange Verfahren nicht. Dazu müssten die Themen „Personal 
und Planungskapazitäten“, „Digitalisierung und zentrale Datenbereitstellung“, „Priorisierung der Vorhaben“ und 
„frühzeitige Beteiligung“ angegangen werden. Sie kritisierte die Gleichstellung von Ausgleichsmaßnahmen und 
Ersatzzahlungen. Weiter betonte sie, die gesamte Beschleunigungsgesetzgebung seit Anfang der 1990er Jahre 
habe nicht dazu geführt, dass Vorhaben signifikant schneller realisiert würden. 
Dr. Nina Kaden begrüßte die Erweiterung des Katalogs der planrechtsfreien Maßnahmen und riet dazu, die
entsprechenden Vorschläge des Bundesrats zu einer Ausweitung aufzunehmen. Dass raumordnerische Belange
künftig nur noch im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens Berücksichtigung finden sollten, sei richtig. Bisher sei 
dieses Thema zu sehr landespolitisch aufgeladen gewesen. Die geplante Widerspruchsmöglichkeit der Länder 
solle gestrichen werden. Es sei weiterhin richtig, die nationalen Regelungen zur Umweltverträglichkeitsprüfung 
auf das europarechtlich geforderte Maß zurückzuführen. Sie plädierte weiterhin dafür, als Stichtag für die
Beurteilung der Rechtmäßigkeit eines Vorhabens den Zeitpunkt der Offenlegung zu wählen. Das Vorhaben habe dann 
bereits eine gewisse Reife. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Alexander Möller betonte die Wichtigkeit des Gesetzgebungsvorhabens. Die Regelungen des Gesetzentwurfs 
würden zu einer schnelleren Umsetzung von Infrastrukturvorhaben führen. Der Gesamtzustand der
Verkehrsinfrastruktur in Deutschland rechtfertige die inflationäre Verwendung des Begriffs des überragenden öffentlichen 
Interesses. Er plädierte ebenfalls dafür, den Katalog planfreier Maßnahmen zu erweitern und eine
Stichtagsregelung für die Beurteilung der Sach- und Rechtslage einzuführen. Er begrüßte den von den Koalitionsfraktionen 
vorgelegten Änderungsantrag zur Änderung des Gesetzes zur Finanzierung von Infrastrukturinvestitionen von 
Ländern und Kommunen (Länder-und-Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz – LuKIFG). Damit werde die 
Voraussetzung für eine umfassende Novellierung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes geschaffen. Diese 
sei notwendig, um die Kommunen weiter zu stärken. 
Tim-Oliver Müller begrüßte den Gesetzentwurf und betonte, wie wichtig die schnellere Realisierung von
Infrastrukturvorhaben sei. Er forderte, sich auf europäischer Ebene für Verbesserungen im materiellen Recht
einzusetzen. Auf nationaler Ebene müsse mehr für die Digitalisierung getan werden. „Digital only“ müsse der Standard 
in Planungs- und Genehmigungsverfahren werden. Er plädierte weiterhin für eine überjährige
Infrastrukturfinanzierung. Dies würde bei der Bauindustrie zu mehr Berechenbarkeit und Verlässlichkeit führen. 
Dr. Klaus Ritgen plädierte dafür, das Naturschutz- und das Umweltrecht zu vereinfachen. Das materielle Recht 
müsse entschlackt werden. Es brauche praktikable Regelungen. Weiterhin müssten die Planungs- und
Genehmigungsbehörden personell besser ausgestattet und die Digitalisierung müsse weiter vorangetrieben werden.
Sinnvoll seien verbindliche Vorgaben an die Planungs- und Genehmigungsbehörden zur Umsetzung von
Digitalisierungsmaßnahmen. 
Dr. Christiane Rohleder führte aus, die Festlegung, Verkehrsinfrastrukturvorhaben stünden im überragenden 
öffentlichen Interesse, sei offenkundig verfassungswidrig. Artikel 20a Grundgesetz könne nicht durch einfaches 
Gesetz ausgehebelt werden. Bisher müssten alle von einem Vorhaben betroffenen Interessen gegeneinander
abgewogen werden, wobei grundgesetzlich abgesicherte Rechte stärker ins Gewicht fielen. Die geplante Einführung 
des überragenden öffentlichen Interesses würde diese Regel umkehren. Eine beschleunigte Realisierung von
Infrastrukturvorhaben lasse sich eher dadurch erreichen, dass die frühe Öffentlichkeitsbeteiligung verbindlich
gemacht und die Finanzierung baureifer Vorhaben verbessert würden. Weiterhin seien Ersatzzahlungen nicht dafür 
geeignet, Ökosysteme zu erhalten. Dieses Instrument ermögliche keinen zeitnahen Umweltschutz. Vielmehr 
müsse die zuständige Behörde erst prüfen und entscheiden, in welcher Form Umweltschutzmaßnahmen mit
diesem Geld umgesetzt würden. 
Die vorab abgegebenen, schriftlichen Stellungnahmen der oben genannten Sachverständigen wurden als
Ausschussdrucksachen 21(15)58-A-I verteilt und sind auf der Internetseite des Verkehrsausschusses abrufbar.
Hinsichtlich der Ergebnisse der öffentlichen Anhörung wird im Übrigen auf das Protokoll zur 25. Sitzung des
Verkehrsausschusses verwiesen, das ebenfalls auf den Internetseiten des Verkehrsausschusses veröffentlicht wurde. 
Der Verkehrsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/4099, 21/4301 sowie den Antrag auf
Drucksache 21/4458 in seiner 34. Sitzung am 24. Juni 2026 beraten. 
Die Fraktion der AfD hat zu dem Gesetzentwurf einen Änderungsantrag mit folgendem Inhalt eingebracht
(Ausschussdrucksache 21(15)84): 
„Der Ausschluss wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4099 mit folgenden Maßgaben anzunehmen: 
1. Artikel 1 - Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes - wird wie folgt geändert: 
Nummer 11: § 18f wird durch den folgenden § 18f ersetzt: 
„§ 18f Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energie 
Bei dem Bau oder der Änderung von Betriebsanlagen einer Eisenbahn nach § 18 Absatz 1 Satz 1 können diese 
Anlagen für die Erzeugung erneuerbarer Energien genutzt werden, wenn die Sicherheit und Leichtigkeit des
Verkehrs hierdurch nicht beeinträchtigt wird.“ 
2. Artikel 2 - Änderung des Bundesschienenwegeausbaugesetzes - wird wie folgt geändert: § 1 Absatz 3 wird 
gestrichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Artikel 3 - Änderung des Eisenbahnkreuzungsgesetzes - bleibt unverändert 
4. Artikel 4 - Änderung des Bundesfernstraßengesetzes - wird wie folgt geändert: 
Nummer 2:  § 3 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Straßenbaulast umfasst alle mit dem Bau und der Unterhaltung der Bundesfernstraßen
zusammenhängenden Aufgaben. Die Träger der Straßenbaulast haben nach ihrer Leistungsfähigkeit die Bundesfernstraßen in 
einem dem regelmäßigen Verkehrsbedürfnis genügenden Zustand zu bauen, zu unterhalten, zu erweitern oder 
sonst zu verbessern. Dabei sind die sonstigen öffentlichen Belange einschließlich des Umwelt-schutzes sowie die 
Belange der Menschen mit Behinderungen und der Menschen mit Mobilitätsbeeinträchtigungen mit dem Ziel, 
möglichst weitreichende Barrierefreiheit zu erreichen, zu berücksichtigen. Der Bau oder Ausbau einer Rastanlage 
und der Ersatz vorhandener Brücken-bauwerke liegt im überragenden öffentlichen Interesse und dient der
öffentlichen Sicherheit. Brücken im Zuge von Bundesstraßen, die als Kraftfahrstraßen ausgewiesen sind, sollen
bedarfsabhängig durch den Träger der Straßenbaulast so gebaut und unterhalten werden, dass auf ihnen auch 
öffentlicher Radverkehr abgewickelt werden kann.“ 
Nummer 18: § 17e Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
„§ 50 Absatz 1 Nr. 6 der Verwaltungsgerichtsordnung gilt für Planfeststellungsverfahren,
Plangenehmigungsverfahren und Verfahren zu Entfallensentscheidungen nach § 17b Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 4 und § 74 
Absatz 7 des Verwaltungsverfahrensgesetzes für Vorhaben im Sinne des § 17 Absatz 1, soweit die Vorhaben
Bundesfernstraßen betreffen,  
1. für die nach dem Fernstraßenausbaugesetz vordringlicher Bedarf festgestellt wird, 
2. die wegen der Einbindung der neuen Mitgliedstaaten in die Europäische Union, 
3. die wegen der Verbesserung der Hinterlandanbindung der deutschen Seehäfen, 
4. die wegen ihres sonstigen internationalen Bezuges,  
5. die wegen der besonderen Funktion zur Beseitigung schwerwiegender Verkehrsengpässe oder die 
wegen ihrer Bedeutung bei der Verbesserung der Infrastruktur in den Revieren nach § 2 des
Investitionsgesetzes Kohleregionen vom 8. August 2020 (BGBl. I S. 1795) in der Anlage aufgeführt sind.“ 
5. Artikel 5 - Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes - bleibt unverändert 
6. Artikel 6 - Änderung des Bundeswasserstraßengesetzes - wird wie folgt geändert: 
Nummer 3: Nach § 8 Absatz 1 Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Unterhaltungsmaßnahmen, welche dem vollständigen oder teilweisen Ersatz bundeseigener Schifffahrtsanlagen 
dienen, die einen kritischen Bauwerkszustand aufweisen, dienen der öffentlichen Sicherheit, wenn die
Schifffahrtsanlage nicht gesperrt werden kann und ihr Versagen oder der Ausfall ihrer Funktion zu einer Gefährdung der 
Sicherheit bis hin zu einer Gefahr für Leib und Leben führen kann oder das Versagen der Schifffahrtsanlage oder 
ihr Ausfall die Verkehrsfunktion von Teilen des Bundeswasserstraßennetzes mit erheblicher verkehrlicher
Relevanz unterbrechen oder maßgeblich beeinträchtigen kann.“ 
7. Artikel 7 - Änderung des Bundeswasserstraßenausbaugesetzes - bleibt unverändert 
8. Artikel 8 - Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes - bleibt unverändert 
9. Artikel 9 - Änderung des Luftverkehrsgesetzes - bleibt unverändert 
10. Artikel 10 - Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes - wird wie folgt geändert: 
Nummer 1: Nach § 15 Absatz 6 wird der folgende Absatz 6a eingefügt: 
„(6a) Für verkehrliche Vorhaben und Vorhaben von militärischer Relevanz und für die aus dem Sondervermögen 
Infrastruktur und Klimaneutralität finanzierten Vorhaben, stehen Ersatzzahlungen nach Absatz 6 Ausgleichs- und 
Ersatzmaßnahmen nach Absatz 2 Satz 3 und 4 gleichrangig zur Verfügung. Die jeweils zuständigen
Vorhabenträger in Bundes- und Bundesauftragsverwaltung und der Eisenbahnen des Bundes können ihre Verpflichtung 
zur Ausführung, Unterhaltung und Sicherung von Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen durch Ersatzzahlung an 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
das Bundes-ministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit oder an eine durch diese 
zu bestimmende Stelle erfüllen. Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit stellt sicher, dass die Ersatzzahlung zweckgebunden verwendet wird und ihre Verwendung nachweislich 
eine gleichwertige oder höhere ökologische Aufwertung in dem betroffenen Naturraum oder einem der
angrenzenden Naturräume erwarten lässt. Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit kann sich bei der Bewirtschaftung der Mittel sowie bei der Ausführung, Unterhaltung und Sicherung 
von Aufwertungsmaßnahmen Dritter bedienen. Die Höhe der Ersatzzahlung bemisst sich nach der
Bundeskompensations-verordnung.“ 
11. Artikel 11 - Änderung des Verwaltungsverfahrensgesetzes - bleibt unverändert 
12. Artikel 11a – der Gesetzentwurf wird wie folgt ergänzt: 
Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung 
„Die Verwaltungsgerichtsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. März 1991 (BGBl. I S. 686), die 
zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. I S. 349) m.W.v. 1. Januar 2026 geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 48 Absatz 1 Nr. 8 wird wie folgt geändert: 
„Planfeststellungsverfahren für den Bau von Landesstraßen“ 
13. Artikel 12 - Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung – bleibt unverändert 
14. Artikel 13 - Änderung des Raumordnungsgesetzes – bleibt unverändert 
15. Artikel 14 - Änderung des Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetzes – bleibt unverändert 
16. Artikel 15 - Änderung des Personenbeförderungsgesetzes – bleibt unverändert 
17. Artikel 16 - Änderung des Atomgesetzes – bleibt unverändert 
18. Artikel 17 - Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes – bleibt unverändert 
19. Artikel 18 - Änderung der Deponieverordnung – bleibt unverändert 
20. Artikel 19 – Inkrafttreten – bleibt unverändert. 
Begründung 
Zu Artikel 1: 
Der in § 18f AEG (neu) gegebene textliche Verweis auf den Bau und die Änderung von Betriebsanlagen einer 
Eisenbahn nach § 18 Absatz 1 Satz 1 soll klarstellen, dass sich die an den Vorhabenträger gerichtete Maßgabe, 
zu prüfen, ob eine Anlage für die Erzeugung erneuerbarer Energien genutzt werden kann, auf solche Vorhaben 
beschränkt, die im Rahmen eines Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahrens zugelassen werden. Das 
im Gesetzentwurf der Bundesregierung in Absatz 1, 1. Halbsatz, vorgesehene Wort ‚sollen‘ soll durch das Wort 
‚können‘ ersetzt werden. Eine Beibehaltung des Regierungsentwurfs wäre nicht zweckmäßig und würde lediglich 
unnötigen, insbesondere bürokratischen Aufwand verursachen, und somit der Zielsetzung des Gesetzentwurfs 
entgegenwirken. 
 Zu Artikel 2: 
Im allgemeinen Verwaltungsrecht ist der Rechtsbegriff „überragendes öffentliches Interesse“ fester Bestandteil 
der Abwägungsdogmatik bei der Erteilung von Genehmigungen oder bei der Prüfung von Eingriffen. Er dient 
dort als Maßstab, wann ein öffentliches Interesse ein privates oder ein anderes öffentliches Interesse überwiegen 
darf. Erst in den letzten Jahren wurde der Begriff gesetzlich explizit festgeschrieben, bspw. in § 2 Satz 1 EEG, 
wonach Erneuerbare Energien in einem überragenden öffentlichen Interesse liegen und der öffentlichen
Gesundheit und Sicherheit dienen (seit 2023) oder auch durch § Abs. 1 Satz 3 Satz 1 BSWAG, das zuletzt durch Art. 1 des 
Gesetzes vom 3. Juli 2024 geändert worden ist. Der verwaltungsgerichtlich entwickelte Abwägungsmaßstab wird 
dadurch durch den Gesetzgeber vorgegeben. Dadurch erhalten Vorhaben bei gerichtlichen Abwägungen ein
deutlich höheres Gewicht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch eine seitens des Gesetzgebers gesetzlich festgelegte Abwägungsentscheidung wird die verfassungsrechtlich 
gebotene Einzelfallabwägung entwertet und somit ein zentrales Strukturprinzip des Grundgesetzes verletzt. Die 
Norm eines „überragenden öffentlichen Interesses“ bewirkt nicht lediglich eine gewichtige Zielvorgabe, sondern 
eine systematische Vorrangentscheidung, die in der praktischen Anwendung Abwägung durch Ergebnis ersetzen 
würde (vgl. Boehme-Neßler, Rechtsgutachten zur Vereinbarkeit von § 2 EEG mit Verfassungs- und Unionsrecht, 
https://www.vernunftkraft-niedersachsen.de/rechtsgutachten/). Der § 1 Absatz 3 BSWAG ist deshalb zu streichen. 
Zu Artikel 4: 
Die Änderung des § 3 Absatz 1 FStrG des Entwurfs sieht vor, dass auch Brücken im Zuge von Bundesautobahnen 
bedarfsabhängig durch den Träger der Straßenbaulast so gebaut und unterhalten werden sollen, dass auf ihnen 
auch öffentlicher Radverkehr abgewickelt werden kann. Radverkehr auf Bundesautobahnen widerspricht der
Definition von Autobahnen als Fernstraßen, die dem überregionalen Verkehr dienen und speziell für Kraftfahrzeuge 
mit einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von über 60 km/h ausgelegt sind. Dies ist bei Fahrrädern in 
der Regel nicht der Fall. Der Gesetzentwurf ist deshalb zu ändern.   
Durch Änderung des § 17e Absatz 1 des Bundesfernstraßengesetzes wird der Kreis der Vorhaben von denen, die 
wegen der Herstellung der Deutschen Einheit in der Anlage aufgeführt sind, auf alle Vorhaben, für die nach dem 
Fernstraßenausbaugesetz vordringlicher Bedarf festgestellt wird, ausgeweitet, ohne dass es einer zusätzlichen 
Aufnahme in die Anlage zu § 17e Absatz 1 FStrG bedürfte. Alle Vorhaben, für die nach der Anlage zu § 1 Absatz 
2 des Gesetzes über den Ausbau der Bundesfernstraßen (FStrAbG) vordringlicher Bedarf festgestellt wird, fallen 
in die erstinstanzliche Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts, sowie die in den Nummern 1 bis 5 genannten 
Vorhaben. Die Vorhaben zur Herstellung der deutschen Einheit sind unter § 17e Absatz 1 subsumiert, soweit die 
Vorhaben Bundesfernstraßen betreffen, für die nach dem Fernstraßen-ausbaugesetz vordringlicher Bedarf
festgestellt wird.  
Zu Artikel 6: 
Der Begriff „überragendes öffentliches Interesse“ wurde gestrichen. Dies wird in der Begründung zu Artikel 2 
erläutert.  
Zu Artikel 10: 
Die Streichung von § 15 Absatz 6a Satz 2 des Gesetzentwurfs erfolgt, weil der Begriff „überragendes öffentliches 
Interesse“ in den genannten Normen eine gesetzlich festgelegte Abwägungs-entscheidung bewirkt und damit die 
verfassungsrechtlich gebotene Einzelfallabwägung entwertet. Es wird auf die Begründung zu Artikel 2 verwiesen.  
Zu Artikel 11a: 
Die Änderung des § 17e Absatz 1 FStrG erfordert eine Anpassung der Verwaltungsgerichtsordnung. Da eine 
Änderung der VwGO thematisch zu Artikel 11 - Änderung des Verwaltungsverfahrens-gesetzes – gehört, wird der 
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 21/4099 um einen Artikel 11a (neu) ergänzt.“ 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD haben zu dem Gesetzentwurf einen Änderungsantrag eingebracht, dessen 
Inhalt sich aus der Beschlussempfehlung und aus dem Besonderen Teil dieses Berichts ergibt
(Ausschussdrucksache 21(15)85). 
In der Beratung erläuterte die Fraktion der CDU/CDU zum Gesetzentwurf, das umfassende Gesetzespaket
adressiere zahlreiche Themen im Zusammenhang mit den Planungsverfahren für Infrastrukturvorhaben. 
Sie widersprach der Kritik, die Feststellung des überragenden öffentlichen Interesses für bestimmte
Infrastrukturvorhaben werde das Abwägungsergebnis im Planungsverfahren vorwegnehmen. Das sei unzutreffend. Vielmehr 
könne dadurch die Bedeutung des Vorhabens bei behördlichen und gerichtlichen Abwägungsentscheidungen
stärker gewichtet werden. Das führe zur Beschleunigung von Planungsverfahren für diese Infrastrukturvorhaben. 
Abwägungsentscheidungen müssten gleichwohl getroffen werden. Denkbar seien auch
Abwägungsentscheidungen, bei denen sich Vorhaben gegenüberständen, für die beide das überragende öffentliche Interesse festgestellt 
worden sei. 
Eine allumfassende und ausschließliche Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts würde zwar
Klageverfahren beschleunigen, nicht aber Planungs- und Genehmigungsverfahren. Außerdem würde eine derartige Regelung 
zur Überlastung des Bundesverwaltungsgerichts führen, was die Verfahrensdauern verlängern würde. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Umweltstandards würden durch den vorgelegten Gesetzentwurf nicht abgebaut, da keine Grenzwerte abgesenkt 
würden. Es solle künftig lediglich anders priorisiert und gewichtet werden. Auch Ausgleichsmaßnahmen müssten 
weiter vorgenommen werden. Diese würden künftig vom Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit koordiniert. 
Zum Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führte sie aus, das Ziel des Antrags sei richtig.
Schieneninfrastrukturvorhaben müssten schneller geplant, genehmigt und gebaut werden. Eine leistungsfähige Schiene 
sei für die Mobilität von Wirtschaft und Menschen sowie für die Zukunftsfähigkeit Deutschlands zentral. An 
vielen Stellen sei der Antrag jedoch zu pauschal. Es sei nur sinnvoll, Planungsverfahren für Vorhaben
durchzuführen, bei denen nicht die Gefahr drohe, dass sie aufgrund knapper Kapazitäten nicht realisiert würden. Weiterhin 
sei die Kritik an überholten und überkomplexen Regelwerken zwar berechtigt, aber dafür sei nicht allein das 
Eisenbahn-Bundesamt verantwortlich. Da stünden alle Beteiligten in der Verantwortung. 
Die Fraktion der AfD führte aus, sie teile die Diagnose der Bundesregierung. Die Verkehrsinfrastruktur sei
marode. Überlange Verfahren verzögerten dringend nötige Sanierungen. Schnellere, schlankere und weniger
bürokratische Verfahren seien richtig und überfällig. Den Teilen des Gesetzentwurfs, die zu echter Beschleunigung 
führen könnten, könnte sie zustimmen. Das treffe etwa auf die Konzentration der gerichtlichen Zuständigkeit beim 
Bundesverwaltungsgericht zu, die sie auf alle Vorhaben ausweiten wolle, für die ein Vordringlicher Bedarf
bestehe. Ihr eigener Änderungsantrag verdeutliche, dass sie nur da eingreifen wolle, wo es geboten sei. Das
Kernstück des Gesetzentwurfs, für bestimmte Vorhaben pauschal festzulegen, dass sie im überragenden öffentlichen 
Interesse stünden, lehne sie aber ab. Das sei verfassungsrechtlich höchst bedenklich. Die Festlegung nehme das 
Ergebnis der Abwägung gesetzlich vorweg und entwerte die grundgesetzlich gebotene Einzelfallabwägung. Sie 
wolle diese Festlegung daher konsequent aus dem Bundesschienenwegeausbaugesetz, dem
Bundeswasserstraßengesetz und dem Bundesnaturschutzgesetz streichen. Sie kritisierte den Änderungsantrag der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD, der darauf abziele, den Anwendungsbereich dieses verfassungsrechtlich fragwürdigen
Pauschalvorrangs auf Flughäfen, Häfen und den Hochwasserschutz auszuweiten, was die juristische Angriffsfläche 
des Gesetzentwurfs vergrößere. 
Sie lehne weiterhin die geplante Pflicht ab, an Autobahnbrücken Radwege ausbauen zu müssen. Das treibe nur 
die Kosten. Mit ihrem Änderungsantrag ersetze sie die Pflicht zu prüfen, ob Bahnanlagen zur Erzeugung von 
erneuerbaren Energien genutzt werden könnten, durch eine „Kann-Regelung“. Eine starre Vorgabe würde nur 
neue Bürokratie schaffen und dem Beschleunigungsziel entgegenarbeiten. 
Die Fraktion der SPD betonte, der Gesetzentwurf enthalte zahlreiche Regelungen, die zur Beschleunigung von 
Planungsverfahren führen würden. Der vorgelegte Änderungsantrag nehme viele Anregungen des Bundesrates 
auf, die auf Anregungen aus der Praxis zurückgingen. Sie sei mit dem Ergebnis sehr zufrieden. Es sei sinnvoll, 
alle Verkehrsträger gleichrangig zu behandeln. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gab an, auch der vorgelegte Änderungsantrag der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD ändere nichts an ihrer Kritik an dem Gesetzentwurf der Bundesregierung. Der Aufbau eines 
funktionierenden und klimafreundlichen Verkehrssystems, insbesondere in Zeiten akuter Krisen, erfordere klare 
Prioritäten. Was Ressourcen und juristische Instrumente angehe, müssten die wirklich notwendigen
Infrastrukturvorhaben, d. h. die Schienenwegeinfrastruktur sowie beim Verkehrsträger Straße der Erhalt, priorisiert werden. 
Der Gesetzentwurf weite im Gegensatz dazu das Instrument des überragenden öffentlichen Interesses auf fast alle 
Verkehrsinfrastrukturvorhaben aus. Dadurch würden die Belange der Natur systematisch schlechtergestellt. 
Der Gesetzentwurf forciere die schnelle Umsetzung von klimaschädlichen und naturzerstörenden
Ausbauprojekten von Bundesautobahnen und Bundesstraßen, während zu wenig im Hinblick auf den Erhalt der vorhandenen 
Infrastruktur unternommen werde. Der von den Koalitionsfraktionen vorgelegte Änderungsantrag sehe vor, den 
vierstreifigen Ausbau von Bundesstraßen und den Bau und Ausbau eines Flughafens in das überragende
öffentliche Interesse zu stellen. 
Mit der sog. Eingriffsregelung werde gleichzeitig eine zentrale Vorgabe des Naturschutzes in Deutschland
abgeschafft. Nach Auffassung von Expertinnen und Experten würden in der Folge keine wertvollen Ausgleichsflächen 
mehr geschaffen und Verkehrsprojekte von vornherein größer dimensioniert, als es erforderlich wäre, da es
leichter sei, Ersatzgeld zu zahlen, als ortsnahe Ausgleichsflächen zu schaffen. Der Gesetzentwurf gehe an den
eigentlichen Bedarfen in der Verkehrspolitik vorbei und sei für Natur und Zivilgesellschaft katastrophal. Für die Bera-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tung im Plenum des Deutschen Bundestages kündigt sie einen Antrag an, der zeigen werde, dass es nicht schwierig 
sei, Infrastrukturausbau und den Schutz der Natur in Einklang zu bringen.  
Die Fraktion Die Linke betonte, sie teile das Ziel der einfacheren und schnelleren Planung von
Infrastrukturvorhaben. Allerdings adressiere der Gesetzentwurf die eigentlichen Probleme nicht. Vielmehr ziele er darauf, die 
Verfahrensbeteiligung zu erschweren sowie das Treffen von Abwägungsentscheidungen gegen den Naturschutz 
und andere Belange, wie den Schutz der Wasserversorgung, zu erleichtern. Eingriffe in die Natur müssten nicht 
mehr ausgeglichen werden. Der Kern des Gesetzes sei es, für eine Vielzahl von Infrastrukturvorhaben
festzustellen, dass für sie ein überragendes öffentliches Interesse bestehe, was die Frage aufwerfe, für welche Vorhaben 
diese Feststellung nicht gelte. Sie kritisierte, dass der Naturschutz damit vernachlässigt werde. Sie rechne damit, 
dass sich das Bundesverfassungsgericht mit der Frage der Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes beschäftigen 
werde. In der öffentlichen Anhörung habe etwa der von der Fraktion der CDU/CSU benannte Sachverständige 
zugeben müssen, dass das überragende öffentliche Interesse von Autobahnrastanlagen nicht gerechtfertigt werden 
könne. 
Die Gründe für die langen Zeiträume bis zur Realisierung von Infrastrukturvorhaben lägen in fehlenden
Finanzmitteln und fehlendem Personal. Die Vorbereitung der Antragsunterlagen sowie die behördlichen Entscheidungen 
nach der Beteiligung dauerten am längsten. Grund dafür sei die gestiegene Komplexität der Entscheidungen. Bei 
schlechter personeller und digitaler Ausstattung der Behörden und Gerichte fehlten Umweltdaten und
Bewertungsstandards. Sie forderte, besser in Personal zu investieren, anstatt Umweltstandards abzubauen, was nicht zu 
einer Beschleunigung führen werde. 
Mit der Gleichstellung von Ersatzgeld und Realkompensation werde ein moderner „Ablasshandel“ eingeführt. 
Der Gesetzentwurf aus dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
zur Umsetzung der Verwendung der Ersatzgeldzahlungen werde noch auf sich warten lassen. Am Ende werde 
damit dem Umweltschutz geschadet. Das sei ein großer Fehler. 
Der Änderungsantrag führe im Ergebnis nicht zu einer anderen Bewertung. 
Der Verkehrsausschuss hat den Änderungsantrag der Fraktion der AfD zum Gesetzentwurf auf
Ausschussdrucksache 21(15)84 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD abgelehnt. 
Er hat den Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD zum Gesetzentwurf auf Ausschussdrucksache 
21(15)85 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke angenommen. 
Er empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke, den Gesetzentwurf in der Fassung des Änderungsantrags der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(15)85 anzunehmen. 
Zur Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 21/4301 empfiehlt er Kenntnisnahme. 
Weiterhin empfiehlt er mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Ablehnung des Antrags 
auf Drucksache 21/4458. 
 
B. Besonderer Teil 
Begründung zu den Änderungen des Gesetzentwurfs 
Zu Nummer 1 (Artikel 1 – Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes) 
Zu Buchstabe a (§ 4 Absatz 6 AEG) 
Die Änderung dient der gesetzlichen Klarstellung der Zuständigkeiten des Eisenbahn-Bundesamtes im Bereich 
des Umweltrechts. Hierfür soll die bereits bestehende Verwaltungspraxis zum Vollzug umweltrechtlicher
Vorschriften durch eine abschließende Aufgaben- und Zuständigkeitsbeschreibung gesetzlich festgeschrieben
werden. Andere Zuständigkeiten als solche, die nun aufgeführt werden, nimmt das Eisenbahn-Bundesamt bereits zum 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
jetzigen Zeitpunkt nicht über § 4 Absatz 6 AEG, sondern aufgrund anderer Vorschriften des AEG oder
Zuweisungen in sonstigen Fachgesetzen wahr (z. B. § 54b IfSG oder § 5 Absatz 2 Satz 1 der 16. BImSchV oder § 59 
Absatz 3 ERegG i. V. m. § 3 Absatz 1 Nummer 2 BEVVG). Diese Zuständigkeiten bleiben unberührt. Eine
Aufgabenverlagerung auf die Länder ist mit der klarstellenden Regelung nicht verbunden. 
Die gesetzliche Anpassung ist erforderlich, da die in der Verwaltungspraxis der vergangenen Jahre etablierte
Zuständigkeitsverteilung zwischen Eisenbahn-Bundesamt und Landesbehörden bislang nicht explizit gesetzlich
abgebildet worden ist und die bisherige Ausgestaltung des § 4 Absatz 6 als Generalklausel daher immer wieder zu 
Auslegungsschwierigkeiten hinsichtlich des Inhalts und der Reichweite der Vorschrift und damit einhergehend 
zu erheblichem Abstimmungsbedarf im Einzelfall zwischen Eisenbahn-Bundesamt, Landesbehörden und
Vorhabenträgern führte. 
Die Zuständigkeitsabgrenzung zwischen dem Eisenbahn-Bundesamt und den Landesbehörden hat sich anlässlich 
der Föderalismusreform I im Jahr 2006 im Bereich des Umweltrechts erheblich geändert. Der Wegfall der
Rahmengesetzgebungskompetenz und die Überführung des Wasserrechts und des Rechts des Naturschutzes und der 
Landespflege in eine konkurrierende Gesetzgebung des Bundes führte dazu, dass der Bund durch die Neuordnung 
des Wasserrechts und des Naturschutzrechts zum 1.3.2010 vollziehbares Bundesrecht geschaffen hat. Inwieweit 
das Eisenbahn-Bundesamt für den Vollzug dieses neu geschaffenen Bundesrechts zuständig ist, bestimmte die 
bisherige Regelung des § 4 Absatz 6 nicht. 
In jüngster Vergangenheit gab es zunehmend Abstimmungsbedarf zwischen dem Eisenbahn-Bundesamt und den 
Landesbehörden zur Abgrenzung ihrer Zuständigkeiten im Einzelfall. Dieser führte zu erheblichen
Verfahrensverzöge-rungen. Verstärkt wurde diese Entwicklung durch den Wegfall des Planfeststellungserfordernisses für 
bestimmte Vorhabentypen im Zuge der Bestrebungen zur Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung von
Eisenbahninfrastrukturvorhaben wie im Fall des Wiederaufbaus nach Naturkatastrophen gemäß § 18 Absatz 1 Satz 
5 AEG. Entfällt die mit der Planfeststellung verbundene Konzentrationswirkung nach § 18 AEG, müssen dennoch 
die fachgesetzlich erforderlichen Einzelgenehmigungen, wie z. B. wasserrechtliche Erlaubnisse oder
naturschutzrechtliche Eingriffsgenehmigungen, eingeholt werden. Die Zuständigkeit für diese Verfahren muss zwischen dem 
Eisenbahn-Bundesamt einerseits und den Landesbehörden andererseits abgegrenzt werden.  
Die mit der Änderung zu § 4 Absatz 6 vorgesehene explizite gesetzliche Fest-schreibung von Zuständigkeiten soll 
die Umsetzung von Eisenbahnvorhaben, auch zur Unterhaltung und Erneuerung von Eisenbahninfrastruktur,
beschleunigen und damit auch dem übergeordneten politischen Ziel dienen, den Verkehrsträger Schiene insgesamt 
zu stärken. Besondere Relevanz entfaltet das Bedürfnis der Beschleunigung von Verfahren beispielsweise bei den 
Korridorsanierungen, die im Wesentlichen als 1:1-Erneuerung und Instandhaltung von der Problematik der
Zuständigkeitsabgrenzung zwischen den Behörden betroffen sind.  
Indem es bislang an einer expliziten gesetzlichen Abbildung der Zuständigkeiten des Eisenbahn-Bundesamtes im 
Umweltbereich in Abgrenzung zu den Zuständigkeiten der Landesbehörden fehlte, soll die Änderung zu mehr 
Rechtssicherheit führen. 
Die enumerativ aufgeführten Zuständigkeiten des Eisenbahn-Bundesamtes bilden die etablierte
Verwaltungspraxis für die einzelnen Bereiche des Umweltrechts ab. Eine Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes für die
jeweils aufgeführten Aufgabenbereiche setzt stets voraus, dass es sich um einen Sachverhalt handelt, bei dem es 
um die Errichtung, Änderung, Unterhaltung und Betrieb der Betriebsanlagen und der Fahrzeuge von Eisenbahnen 
des Bundes geht. Nur insoweit werden entsprechende Aufgaben aus den genannten Gesetzen und darauf
beruhenden Rechtsverordnungen für das Eisenbahn-Bundesamt begründet. 
Zuständigkeiten des Eisenbahn-Bundesamtes ergeben sich aus § 4 Absatz 6 nur für den Vollzug umweltrechtlicher 
Vorschriften aus dem Wasserrecht, dem Immissionsschutzrecht und dem Pflanzenschutzrecht: Für den Bereich 
des Immissionsschutzrechts und des Pflanzenschutzrechts bestand bereits vor der Föderalismusreform eine
konkurrierende Gesetzgebungskompetenz des Bundes. Ein vollziehbares Bundesrecht war bereits vorhanden und der 
Vollzug durch das Eisenbahn-Bundesamt entspricht der bereits seit langem etablierten Verwaltungspraxis. 
Unter Nummer 1 werden die Aufgaben des Eisenbahn-Bundessamtes beschrieben, die sich aus dem Bundes-
Immissionsschutzgesetzes und der darauf beruhenden Rechtsverordnungen ergeben. Hierunter fallen insbesondere 
die Aufgaben aus dem 2. Teil des Bundes-Immissionsschutzgesetzes. Hierzu zählen die Genehmigung und
Überwachung von genehmigungsbedürftigen Anlagen und von Betriebsbereichen sowie die Überwachung nicht
genehmigungsbedürftiger Anlagen. Im Rahmen dieser Aufgabenwahrnehmung fällt auch die Ermittlung von Emis-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sionen und Immissionen sowie die Durchführung von sicherheitstechnischen Prüfungen mit Ausnahme der
Bekanntgabe von Stellen und Sachverständigen nach § 29b BImSchG in den Aufgaben- und Zuständigkeitsbereich 
des EBA. Die vom Eisenbahn-Bundesamt zu vollziehenden, auf dem Bundes-Immissionsschutzgesetz
beruhenden Rechtsverordnungen umfassen die 1., 2., 4., 5., 7., 9., 11.-13., 16., 17., 20., 21., 24.-26., 30., 31., 42.-44. sowie 
die 45. BImSchV. Die Zuständigkeit für den Vollzug der einzelnen Verordnungen zum Bundes-
Immissionsschutzgesetz folgt aus den unter Nummer 1 Buchstabe a) bis e) genannten Aufgaben. Eine Zuständigkeit des EBA 
für die Marktüberwachung und gebietsbezogenen Immissionsschutz wird über § 4 Absatz 6 AEG nicht begründet. 
Im Wasserrecht ist mit Einführung des novellierten WHG zum 1. März 2010 nach der Föderalismusreform I die 
Zuständigkeit mit materiellem vollziehbarem Bundesrecht unterlegt worden. Bereits mit der letzten Änderung des 
§ 4 Absatz 6 AEG im Jahr 2023 wurden offene Zuständigkeitsfragen und Fragen des wasserrechtlichen
Verfahrens zwischen dem Eisenbahn-Bundesamt und den Wasserbehörden der Länder geklärt und gesetzlich geregelt, 
die dort getroffenen Zuständigkeitsverteilung wird durch die Aufzählung in Nummer 2 der Vorschrift inhaltlich 
beibehalten. Da die Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen (AwSV)
eigenständige Tatbestände enthält, die sich nicht als Aufgabenerfüllung im Sinne der Nummer 2 Buchstaben a) bis h) 
beschreiben lassen und nicht an die dort aufgeführten Aufgaben anknüpfen, war die AwSV gesondert aufzuführen. 
Zu nennen sei hier beispielsweise § 16 AwSV. Einigkeit besteht mit den Ländern, dass die Zuständigkeit für die 
Erteilung von Befreiungen in Wasserschutzgebieten bei den Ländern liegt. § 52 WHG enthält zwar eine
bundesrechtliche Regelung zu Befreiungen in Wasserschutzgebieten, die aber ohne die konkreten Ge- und Verbote der 
jeweiligen landesrechtlichen Wasserschutzgebietsverordnung inhaltsleer ist. Gegenstand der Prüfung im Rahmen 
der Erteilung der Befreiung ist die Vereinbarkeit des Vorhabens mit der landesrechtlichen Rechtsverordnung. Im 
Rahmen des § 4 Absatz 6 AEG besteht kein Bedürfnis, dem EBA die Entscheidungsbefugnis über
Durchleitungsrechte und Gestattungspflichten im Sinne der §§ 91ff WHG zuzuweisen. Sofern der Vorhabenträger auf
Grundstücke Dritter zugreifen muss und eine einvernehmliche Einigung nicht erreicht werden kann, können notwendige 
Entscheidungen mit Rechtswirkungen gegenüber Dritten im Wege eines Planrechtsverfahrens nach § 18 AEG 
erreicht werden. 
Nummer 3 regelt die Aufgaben des Eisenbahn-Bundesamtes im Bereich des Pflanzenschutzgesetzes und der
darauf beruhenden Rechtsverordnungen. Das Eisenbahn-Bundesamt erteilt insbesondere Ausnahmegenehmigungen 
für die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln im Rahmen der chemischen Vegetationskontrolle. Zu den vom 
Eisenbahn-Bundesamt zu vollziehenden Rechtsverordnungen gehören in diesem Bereich die Pflanzenschutz-
Anwendungsverordnung, die Pflanzenschutz-Geräteverordnung und die Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung. 
In Nummer 4 wird außerdem klargestellt, dass dem Eisenbahn-Bundesamt auch Überwachungen und die
Anordnungen von Maßnahmen nach dem Umweltschadensgesetz obliegen, soweit der Schaden durch eine Tätigkeit 
verursacht wurde, für die auf der Grundlage, der unter Nummer 1 bis 34 genannten Zuständigkeiten eine
Zulassung durch das Eisenbahn-Bundesamt zu erteilen ist. Sonstige Zuständigkeiten des Eisenbahn-Bundesamtes zum 
Vollzug des USchadG bleiben unberührt. 
Das Eisenbahn-Bundesamt vollzieht nach langjähriger Verwaltungspraxis keine Vorschriften des
Naturschutzrechts, das nach der Novelle des BNatSchG die Zuständigkeit für den Vollzug den Landesbehörden zuweist. Das 
Eisenbahn-Bundesamt vollzieht auch keine Vorschriften des Abfallrechts- und des Bodenschutzrechts, weshalb 
dieses nicht von der enumerativen Aufzählung umfasst sind. Die Abgrenzung zu den Landesbehörden ist für diese 
Bereiche des Umweltrechts sachgerecht, da die Landesbehörden die für die Aufgabenwahrnehmung notwendige 
Vor-Ort-Kenntnis haben und mit einer Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes für diese Bereiche
Vollzugsprobleme einhergehen könnten. So gäbe es unlösbare Vollzugsschwierigkeiten für die Fälle, in denen sich eine 
schädliche Bodenveränderung über die Betriebsanlage hinaus auf benachbarte Grundstücke ausgebreitet hat, da 
das Eisenbahn-Bundesamt im Rahmen des Vollzugs nur einen bestimmten Adressatenkreis, nämlich Eisenbahnen 
des Bundes, heranziehen könnte. Klarstellend sei für den Bereich des Bodenschutzes erwähnt, dass das EBA wie 
bisher Gefahrenabwehranordnungen zur Verhinderung von schädlichen Bodenveränderungen, die aus dem
Eisenbahnbetrieb resultieren, bereits auf der Grundlage eisenbahnrechtlicher Vorschriften (vgl. § 5a Absatz 1 Satz 2 
Nummer 1 AEG) erlassen kann. Die Landesbehörden hingegen sind für alle bodenschutzrechtlichen Anordnungen 
zuständig. 
Die neue Systematik der Vorschrift regelt die Aufgaben und Zuständigkeiten mittels einer übergeordneten
beschreibenden Aufzählung. So obliegt dem Eisenbahn-Bundesamt beispielsweise die Genehmigung und
Überwachung genehmigungsbedürftiger Anlagen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz oder die Erteilung von Er-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
laubnissen und Bewilligungen für die Gewässerbenutzung. Dabei sind die Aufgaben- und
Zuständigkeitszuweisungen so zu verstehen, dass mit dieser Zuweisung dem Eisenbahn-Bundesamt ebenfalls auch sämtliche im
Sachzusammenhang mit der zugewiesenen Zuständigkeit stehenden weiterer (Teil-)Aufgaben obliegen sollen. Dazu 
gehören beispielsweise andere behördliche Entscheidungen im Vorfeld, im Laufe und im Nachgang eines
Genehmigungsverfahrens, z. B. auch die Vollzugskontrolle. Ebenso dazu gehören auch etwaige im Rahmen der
Überwachungstätigkeit zu treffende Anordnungen sowie Pflichten, die für die zuständigen Behörde gesetzlich
begründet werden (z. B. Berichts- und Veröffentlichungspflichten). So umfasst die Aufgabe der Genehmigung und
Überwachung genehmigungsbedürftiger Anlagen beispielsweise auch die Zulassung des vorzeitigen Beginns nach § 
8a BImSchG, die Entgegennahme von Anzeigen nach § 15 BImSchG sowie die Anordnung der Bestellung eines 
Immissionsschutzbeauftragten nach § 53 BImSchG. Mit der Zuständigkeit zur Erteilung von Erlaubnissen und 
Bewilligungen zur Gewässerbenutzung stehen beispielsweise die Vorschriften über die Zulassung des vorzeitigen 
Baubeginns nach § 17 WHG sowie über den Widerruf nach § 18 WHG im Sachzusammenhang und obliegen 
damit ebenfalls dem Eisenbahn-Bundesamt. Bei der Auslegung des Sachzusammenhangs ist stets zu
berücksichtigen, dass die Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes einen Sachverhalt voraussetzt, bei dem es um die
Errichtung, Änderung, Unterhaltung und Betrieb der Betriebsanlagen und der Fahrzeuge von Eisenbahnen des
Bundes geht. So ist beispielsweise die Anerkennung von Sachverständigenorganisationen nach § 52 AwSV nicht im 
Zuständigkeitsbereich des Eisenbahn-Bundesamtes, weil es keine besonderen Anerkennungen von
entsprechenden Sachverständigen für Eisenbahnbetriebsanlagen gibt. 
Zu Buchstabe b (§ 4b Absatz 1 AEG) 
Derzeit sind nur personenbezogene Anerkennungen von Prüfsachverständigen möglich. Eine firmenbezogene 
EBA-Anerkennung von Sachverständigenorganisationen ist demgegenüber nicht zulässig. Gleichzeitig besteht im 
Bereich der Signaltechnik, Telekommunikation, Elektrotechnik (STE) ein Mangel an Prüfsachverständigen. Die 
firmenbezogene Anerkennung auch von Prüforganisationen zusätzlich zur personenbezogenen Anerkennung soll 
unter anderem diesem Mangel begegnen. Sie ermöglicht insbesondere einen flexibleren Einsatz von
Prüfsachverständigen sowie eine Haftungsübernahme durch die Sachverständigenorganisation. Darüber hinaus können auch 
die nationalen Plan- und Abnahmeprüfungen und die europäischen Inbetriebnahmeverfahren (Prüfung auf sog. 
TSI-Konformität) besser miteinander verzahnt werden, um personalintensive Doppelprüfungen bei STE-
Projekten zu vermeiden. 
Zu Buchstabe c (§ 5 Absatz 1h AEG) 
Folgeänderungen zu der Änderung von § 4b. 
Zu Buchstabe d (§ 17 AEG) 
Die Ergänzung in § 17 Absatz 2 AEG übernimmt eine Empfehlung des Bundesrates. Es wird dadurch klargestellt, 
dass die Duldungspflicht im Einzelfall durch eine Anordnung konkretisiert werden muss. Auf Antrag des
Vorhabenträgers ist diese Anordnung – als ein Verwaltungsakt – von der für das Planfeststellungsverfahren zuständigen 
Behörde zu erlassen.  
Der neue § 17 Absatz 4 AEG schließt die aufschiebende Wirkung von Rechtsbehelfen gegen
Duldungsanordnungen aus, um Verzögerungen bei der Durchführung notwendiger Vorarbeiten zu vermeiden. Der effektive
Rechtsschutz bleibt durch die Möglichkeit eines Antrags nach § 80 Absatz 5 der Verwaltungsgerichtsordnung gewahrt. 
Der Ausschluss des Vorverfahrens ermöglicht eine unmittelbare gerichtliche Klärung bei zeitkritischen
Vorarbeiten. Effektiver Rechtsschutz bleibt durch die direkte Anrufung der Verwaltungsgerichte gewahrt. 
Zu Buchstabe e (§ 17a AEG) 
§ 17a wird an die bundeseinheitliche Regelung des § 73d des Verwaltungsverfahrensgesetzes angepasst. Die dort 
nunmehr umfassend geregelte Beauftragung Dritter macht eine eigenständige Verfahrensregelung im
Bundeswasserstraßengesetz entbehrlich. Beibehalten wird jedoch die bislang geltende Kostenzuweisung, wonach der Träger 
des Vorhabens die Kosten für die Beauftragung eines Dritten trägt. Die Kostentragung knüpft dabei – wie bislang 
– an eine Beauftragung auf Vorschlag oder mit Zustimmung des Trägers des Vorhabens an. 
Zu Buchstabe f (§ 18 Absatz 1 Satz 5 AEG) 
Mit der Ergänzung des § 18 Absatz 1 Satz 5 wird sichergestellt, dass die Erneuerung von
Eisenbahnbetriebsanlagen wie bereits im Fall einer Naturkatastrophe auch in Folge eines Extremwetterereignisses trotz eines wesentlich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
geänderten Grund- und Aufrisses planrechtsfrei möglich ist, wenn dies aus Gründen der Resilienz geboten ist. 
Der Deutsche Wetterdienstes versteht unter einem Extremwettereignis ein Ereignis, das an einem bestimmten Ort 
und zu einer bestimmten Jahreszeit selten, d. h. außergewöhnlich, ist und in Verbindung zur globalen Erwärmung 
gesehen wird. Als Extremwetterereignisse gelten insbesondere Dauer- oder Starkregenereignisse, Stürme sowie 
Sturmfluten und langanhaltende Hitzeereignisse verbunden mit extremer Trockenheit. 
Zu Buchstabe g (§ 18 Absatz 1a AEG) 
Mit den Anpassungen wird das Instrument der Planrechtsfreiheit, das mit dem Investitionsbeschleunigungsgesetz 
2020 über § 18 Absatz 1a zusätzlich zu bereits bestehenden vereinfachten Verfahren wie dem Planverzicht
eingeführt wurde, gestärkt. Die Ausweitung des Maßnahmenkatalogs erfolgt vor dem Hintergrund der bisherigen 
praktischen Erfahrungen mit der Norm. Sie soll insbesondere sicherstellen, dass die einzelnen Maßnahmen
passgenau auf die Praxis zugeschnitten sind bzw. zugeschnitten werden können. Zugleich sollen die neuen, teilweise 
bewusst weiter gewählten Formulierungen verhindern, dass die An-wendung der jeweiligen Ziffern aufgrund 
technischer Fortentwicklung und daraus resultierender anderer Infrastrukturbezeichnungen leerläuft oder daran 
scheitert, dass mit der Maßnahme zwingende Anpassungen an sonstigen Eisen-bahninfrastrukturanlagen
verbunden sind. Die vorgenommenen Anpassungen sind im Lichte der Intention des Gesetzgebers von 2020 zu
verstehen: Das Instrument der Planrechtsfreiheit nach § 18 Absatz 1a ist grundsätzlich für klein-räumige Maßnahmen 
von geringer Komplexität geeignet, die aufgrund fehlender oder geringer Betroffenheiten keines umfassenden 
Planrechtsverfahrens und konzentrierten Entscheidung der Planfeststellungsbehörde bedürfen. Angesichts dessen 
eignet sich das Instrument insbesondere für Baumaßnahmen, die auf bahneigener und durch Bahninfrastruktur 
bereits vorgeprägter Fläche durchgeführt werden. Für komplexere Verfahren ist das koordinierte
Planfeststellungs-verfahren vorzugswürdig. Die Beurteilung, ob sich das jeweilige Vorhaben für die Planrechtsfreiheit eignet, 
obliegt der Vorhabenträgerin. Soweit durch das Vorhaben private oder öffentliche Belange einschließlich der 
Belange der Umwelt berührt werden, kann sie gemäß § 18 Absatz 1a Satz 5 AEG die Durchführung eines
Planfeststellungsverfahren beantragen. 
Zu Ziffer 1: 
Die Anpassung der Ziffer 1 soll sicherstellen, dass neben der Oberleitung und Stromschienen auch alle sonstigen 
elektrischen Anlagen an einer Strecke, wie z. B. Schaltanlagen, Umspannwerke oder Ladestationen für
batteriebetriebene Eisenbahnfahrzeuge von der Regelung umfasst sind. 
Zu Ziffer 2: 
Die allgemeine Formulierung unter Verzicht auf den konkreten Hinweis auf die ERTMS-Ausstattung soll
verdeutlichen, dass die Ziffer für sämtliche Digitalisierungsmaßnahmen herangezogen werden kann. So sind
insbesondere auch die Ausstattung mit ESTW-A, ESTW-Z, TSO oder BSO darunter zu subsumieren. Darüber hinaus 
sind auch sonstige bauliche Maßnahmen davon erfasst, soweit sie aufgrund der jeweiligen
Digitalisierungsmaßnahme erforderlich sind. Dies gilt insbesondere für notwendige Anpassungen von Bahnübergängen und
Bahnsteigen, die mit der Digitalisierungsmaßnahme einhergehen. 
Zu Ziffer 3: 
Die Anpassung der Ziffer 3 soll sicherstellen, dass auch Maßnahmen an sonstigen Anlagen, die zwingend mit der 
Anpassung von Bahnsteigen verbunden sind, von der Regelung umfasst sind. Neben der Errichtung und Änderung 
von Wetterschutzanlagen auf Bahnsteigen gilt dies insbesondere auch für notwendige bauliche Anpassungen von 
Zuwegungen einschließlich Personenunter- oder-überführungen in den Personenverkehrsstationen. 
Zu Ziffer 4: 
Die Anpassung von Ziffer 4 hebt die bisherige ausschließliche Geltung der Regelung für die Lärmsanierung auf. 
Es erscheint sachgerecht, die Planrechtsfreiheit einer Lärmschutzmaßnahme unabhängig davon zu ermöglichen, 
ob es sich um eine der Lärmvorsorge oder Lärmsanierung handelt. Der Klarstellung halber wird auch die
Änderung von Lärmschutzwänden aufgenommen. 
Zu Ziffer 5: 
Unverändert zum Gesetzentwurf der Bundesregierung. 
Zu Ziffer 6: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. 
Zu Ziffer 7: 
Unverändert zum Gesetzentwurf der Bundesregierung. 
Zu Ziffer 8: 
Die Anpassung entspricht dem Verwaltungsvollzug des Eisenbahn-Bundesamtes entsprechend der Regelliste 
(vgl. Nummer 5.1.) und dient deshalb der Klarstellung. 
Zu Ziffer 9: 
Unverändert zum Gesetzentwurf der Bundesregierung. 
Zu Ziffer 10: 
Ein erheblicher Teil des Netzes erfordert die Errichtung neuer Leit- und Sicherungstechnik (LST) im Sinne eines 
Lückenschlusses zwischen bestehenden Altanlagen, die in elektronischer aber nicht in digitaler Stellwerkstechnik 
erneuert werden sollen. Da die Ziffer zwei nur Maßnahmen im Zusammenhang mit der Digitalisierung der LST 
erfasst, wird eine eigene Ziffer geschaffen. Im Gegensatz zu anderen Ziffern werden hier keine weiteren ggfs. 
erforderlichen Baumaßnahmen ermöglicht, da in diesen Fällen von einer zu komplexen Maßnahme auszugehen 
ist (siehe auch BT-Drs. 19/22139, S. 22.). 
Zu Ziffer 11: 
Die Ziffer ermöglicht die planrechtsfreie Errichtung von Kreuzungsgleisen, Überholgleisen und Rangiergleisen, 
inklusive dadurch notwendiger, räumlich begrenzter baulicher Anpassungen an sonstigen
Eisenbahnbetriebsanlagen. Die neue Regelung erscheint sachgerecht, da solche Maßnahmen häufig auf Flächen vorgenommen werden, 
auf denen sich ehemalige, inzwischen stillgelegte Eisenbahninfrastruktur befindet. Sonstige bauliche
Anpassungen i. S. v. Nummer 11 umfassen nur dadurch zwingend notwendige Anpassungsarbeiten und keinen darüber 
hinaus gehenden Rückbau. Die Betriebspflicht für bestehende Eisenbahninfra-struktur bis zu einer Stilllegung 
gemäß § 11 AEG ist zu beachten. 
Zu Satz 2 ff.: 
Der neue Satz § 18 Absatz 1a Satz 2 stellt klar, dass geringfügige und durch die jeweiligen Einzelmaßnahmen in 
Ziffer 1 – 11 bedingte Gleislageanpassungen von bis zu 3 m (Gleislage) bzw. 0,5 m (Gradiente) von der
Maßnahme als mit umfasst gelten. Satz 3 stellt die Beurteilung dessen, ob für die in Satz 1 genannten
Einzelmaßnahmen bauliche Anpassungen an sonstigen Eisenbahnbetriebsanlagen erforderlich sind, in die Verantwortung des 
Vorhabenträgers. Dies ist sachgerecht, da die Planfeststellungsbehörde für die planrechtsfreien Einzelmaßnahmen 
nicht zuständig ist. Pflichten nach § 11 AEG bleiben auch dann unberührt, wenn für Einzelmaßnahmen und 
dadurch notwendige bauliche An-passungen nach § 18 Absatz 1a Satz 1 Planrechtsfreiheit besteht. Darüber Satz 
hinaus erfolgt in Satz 3 eine klarstellende Ergänzung, dass für Baustelleneinrichtungsflächen kein eigenständiges 
Baugenehmigungsverfahren erforderlich ist. 
Zu Buchstabe h (§ 18 Absatz 1b neu AEG) 
Durch den neuen Absatz 1b wird sichergestellt, dass auch planrechtsfrei errichtete Betriebsanlagen mit ihrer
tatsächlichen Inbetriebnahme der Fachplanungshoheit (§ 23 AEG) unterliegen und auf sie § 38 BauGB mit der 
Maßgabe Anwendung findet, dass die Gemeinde nicht zu beteiligen ist. Die Regelung soll spätere Konflikte mit 
kommunalen Bauplanungen verhindern. Sie schafft Rechtsklarheit für Infrastrukturbetreiber und Behörden und 
dient insofern der Planungsbeschleunigung.  
Zu Buchstabe i (§ 18 Absatz 2 AEG) 
Die Änderung in § 18 Absatz 2 AEG wird die eine Empfehlung des Bundesrates aufgegriffen. Der Begriff der 
„anliegenden Gemeinden“ wird jeweils durch „betroffenen Gemeinden“ ersetzt, da es sich bei „anliegenden
Gemeinden“ um einen dem Planungsrecht fernliegenden Ausdruck handelt, während „betroffene Gemeinden“ den 
rechtlich relevanten Kreis einschließt. Die Ergänzung um das Plangenehmigungsverfahren entspricht ebenfalls 
einer Empfehlung des Bundesrates und dient der Erweiterung des Anwendungsbereichs der Regelung. 
Zu Buchstabe j (§ 18a AEG) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Regelung zu den informellen Beteiligungsformaten wird entsprechend der Empfehlung des Bundesrates in 
das Verwaltungsverfahrensgesetz überführt; Absatz 3 ist daher aufzuheben. 
Zu Buchstabe k (§ 18e AEG) 
Die Änderung greift eine Empfehlung des Bundesrates auf. Durch die Regelung in § 18e AEG entfällt auch bei 
Planfeststellungsbeschlüssen bzw. Plangenehmigungen nicht bundeseigener Eisenbahnen die aufschiebende
Wirkung von Klagen. Im Sinne der Planungsbeschleunigung ist dies geboten.  
Nach § 18e Absatz 3 Satz 2 ist der Entschuldigungsgrund auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu machen. Dies 
gilt nach § 18e Absatz 3 Satz 3 nicht, wenn es mit geringem Aufwand möglich ist, den Sachverhalt ohne
Mitwirkung des Klägers zu ermitteln. Insoweit wird auf § 87b Absatz 3 Satz 3 VwGO verwiesen. Die Anforderungen 
sind hier identisch. 
Von einer Konkretisierung, was das fristauslösende Ereignis im Sinne des § 18e Absatz 3 Satz 5 AEG ist (vgl. 
Nr. 19 BR-Drs. 780/25) wird hingegen abgesehen. Fristauslösendes Ereignis ist die gerichtliche Verfügung auf 
Fortsetzung des gerichtlichen Verfahrens und deren Zustellung an die Beteiligten. 
Zu Buchstabe l (§ 18g AEG) 
Die Neufassung des § 18g AEG erfolgt im Lichte der praktischen Erfahrungen mit der Regelung seit ihrer
Einführung im Jahr 2018 durch das Gesetz zur Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren im
Verkehrsbereich. Sie soll die sach- und praxisgerechte Anwendung der Norm sicherstellen.  
Hierfür wird zum einen der Anwendungsbereich der Norm in Satz 1 um betriebsbedingte Erschütterungen
erweitert. Bislang ermöglicht die Regelung nur für den Bereich der Bewältigung des Verkehrslärms eine Verschiebung 
des für die Beurteilung der Rechtmäßigkeit des Planfeststellungsbeschlusses maßgeblichen Zeitpunkts, indem für 
den Prognosezeitpunkt für Schienenlärm das Datum des Eingangs festgeschrieben wird. Durch die Festlegung 
dieses Stichtags sollte vermieden werden, dass das vom Eisenbahninfrastrukturunternehmen als Bestandteil des 
Planfeststellungsantrags einzureichende Betriebsprogramm (Zugzahlen, Zuggattungen etc.) Durch die Festlegung 
dieses Stichtags sollte vermieden werden, dass das vom Eisenbahninfrastrukturunternehmen als Bestandteil des 
Planfeststellungsantrags einzureichende Betriebsprogramm (Zugzahlen, Zuggattungen etc.) sowie die hierauf
beruhenden schalltechnischen Untersuchungen als Grundlage für die Festlegung von Lärmschutzmaßnahmen bis 
zur Planrechtsentscheidung angepasst werden mussten, obwohl sich an dem grundsätzlichen Bedarf für die
Strecke nichts geändert hatte. Faktisch hat sich die Beschränkung der Regelung auf den Verkehrslärm jedoch als nicht 
praxistauglich erwiesen. Faktisch hat sich die Beschränkung der Regelung auf den Verkehrslärm jedoch als nicht 
praxistauglich erwiesen. Denn das Betriebsprogramm bildet auch die Grundlage für die erschütterungstechnische 
Untersuchung. Selbst wenn das Infrastrukturunternehmen aufgrund von § 18g AEG von einer Überarbeitung der 
schalltechnischen Untersuchung bei Änderung des Betriebsprogramms absehen konnte, war eine Aktualisierung 
der erschütterungstechnischen Untersuchung dennoch erforderlich. Der mit der Regelung beabsichtigte
Beschleunigungseffekt konnte nicht eintreten.  
Entsprechend der Regelung zum Lärmschutz regelt die Norm für den Erschütterungsschutz, in welchen Fällen 
aufgrund besonders hoher prognostizierter Verkehrszunahmen auf die aktuellen Verkehrsprognosen abzustellen 
ist. Maßgeblich ist insoweit die DIN 4150-2 vom August 2025, die ein Beurteilungsverfahren zur Bewertung der 
Erschütterungen festlegt und unter Berücksichtigung der Rechtsprechung (BVerwGE vom 21.12.2010 Az 7 A 
14/09) bestimmt, wann Erschütterungen als erhebliche Belästigung wahrgenommen werden. Dementsprechend 
gelten beim Neubau und bei der Änderung von Schienenwegen betriebsbedingte Erschütterungsimmissionen als 
fachplanungsrechtlich unzumutbar, wenn die Erschütterungsimmissionen aufgrund von zwischenzeitlichen
Änderungen der Verkehrsentwicklung bezogen auf die Beurteilungsschwingstärke (KBFTr gemäß DIN 4150-2 vom 
August 2025) und bezogen auf die maximale bewertete Schwingstärke (KBFmax gemäß DIN 4150 vom August 
2025) um 25 Prozent oder mehr gegenüber der bisherigen Verkehrsprognose zunehmen. Die Begrenzung der 
Erschütterungsimmissionen schließt die Begrenzung der Einwirkungen aus sekundärem Luftschall auf ein
zumutbares Maß mit ein. Analog zum Lärmschutz ist damit bei der Beurteilung der Frage, wann auf die aktuelle
Verkehrsprognose abzustellen ist, ein Vergleich zwischen der bisherigen und neuen Verkehrsprognose maßgeblich. 
Werden die Anhaltswerte der Tabellen 1 und 3 der DIN 4150-2 vom August 2025 eingehalten, sind
betriebsbedingte Erschütterungsimmissionen zumutbar, auch wenn sie um 25 Prozent oder mehr zunehmen. Bestehen
allerdings aufgrund der ursprünglich eingereichten Verkehrsprognose bereits beträchtliche Vorbelastungen durch Er-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schütterungen, können auch geringere Erschütterungszunahmen als 25 % unzumutbar sein. In dieser Situation ist 
ein differenzierender rechtlicher Maßstab geboten, damit die Betroffenen nicht in ihren Rechten verletzt werden 
(BVerwG, Urteil vom 21.12.2010 – 7 A 14/09, juris Rn. 38). Das Beurteilungsverfahren zur Bewertung der
Erschütterungsimmissionen wird an repräsentativen Gebäuden durchgeführt In der erschütterungstechnischen
Untersuchung werden sämtliche Änderungen der Betroffenheiten infolge der Fortschreibung der Verkehrszahlen 
vergleichend dargestellt. 
Nur wenn sowohl der Verkehrslärm als auch die betriebsbedingten Erschütterungen die jeweiligen in Satz 3
genannten Bedingungen einhalten, ist das Planfeststellungsverfahren mit der bei Einreichung des Plans
prognostizierten Verkehrsentwicklung zu Ende zu führen. Sollten wegen Überschreitung der in Satz 3 festgelegten Werte 
entweder die schalltechnische oder die erschütterungstechnische Untersuchung anzupassen sein, tritt die
beabsichtigte Beschleunigungswirkungen nicht ein. Den Untersuchungen ist dann einheitlich die aktuelle
Verkehrsprognose zu Grunde zu legen. Dadurch werden methodische Widersprüche zwischen der schall- und der
erschütterungstechnischen Untersuchung und nachträgliche Anpassungen vermieden. 
Im Sinne einer effektiven Beschleunigung wurde im Zuge der Neufassung des § 18g AEG der bisherige Satz 4 
und damit der Verweis auf die §§ 2 Absatz 2 bis 4, 4, 5 sowie die Anlage 2 der Verkehrslärmschutzverordnung 
aufgegeben. Hiernach musste die aktualisierte Verkehrsprognose auch dann berücksichtigt werden, wenn die 
Grenzwerte der Verordnung, beispielsweise in Wohngebieten sowie an Krankenhäusern, Schulen oder
Altenheimen, erstmals überschritten wurden.  
Ebenfalls im Sinne einer effektiven Beschleunigung gestrichen wurden die Absätze 2 und 3. Die darin
vorgesehene ausdrückliche Regelung der Möglichkeit, das Verfahren auf Verlangen des Trägers des Vorhabens
vorbehaltlich der Entscheidung zur Lärmvorsorge zu Ende zu führen, wenn sich die prognostizierte
Verkehrsentwicklung nach der öffentlichen Bekanntmachung der Auslegung ändert und hierdurch die in Satz 3 genannten
Immissionsgrenzwerte überschritten werden, verhindert die mit der Stichtagsregelung intendierte beschleunigende
Wirkung, indem sie einen zusätzlichen Verfahrensschritt zwingend vorschreibt und gegebenenfalls ein ergänzendes 
Verfahren auslöst. 
Zu Buchstabe m (§ 19 Absatz 1 Satz 1 AEG) 
Die Änderung dient der Angleichung der Norm an § 9a FStrG und soll klarstellen, dass die Veränderungssperre 
auf solche Plangenehmigungsverfahren Anwendung findet, bei denen entsprechend § 74a Absatz 4 VwVfG eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt wird und deshalb eine Öffentlichkeitsbeteiligung stattfindet. 
Zu Buchstabe n (§ 20 AEG) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. Die Angabe „vormittelten“ wird durch die Angabe
„vorermittelten“ ersetzt. 
Zu Buchstabe o (§ 26 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1f AEG) 
Folgeänderung zur Änderung von § 4b AEG. 
Zu Buchstabe p (§ 38 AEG) 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die in Artikel 4 Nummer 25 Buchstabe c (§ 24 Absatz 15 FStrG) bereits vorgesehene Übergangsregelung soll 
gleichlautend für das AEG verwendet werden. Die ursprünglich vorgesehene Übergangsvorschrift steht einer
zeitnahen Planungsbeschleunigung durch das Infrastruktur-Zukunftsgesetzes entgegen, da sie vorsieht, dass die neuen 
Regelungen erst für Verfahren gelten sollen, die ab dem ersten Tag des siebten auf die Verkündung dieses
Gesetzes folgenden Monats beantragt werden. Damit wird die Geltung des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes für sämtliche 
laufenden und teilweise künftige Verfahren nach dem AEG ausgeschlossen. Dies schränkt die Verwaltungspraxis 
der Planfeststellungsbehörden unnötig ein. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
In § 38 Absatz 11 AEG wird eine neue Übergangsregelung eingefügt. Auf Anträge zum Ausgleich
betriebsfremder Aufwendungen (bzw. auf den Ausgleich nach § 16 Absatz 3 AEG), die bis zum Inkrafttreten des Infrastruktur-
Zukunftsgesetzes nach Artikel 23 Absatz 1 gestellt werden, ist § 16 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a AEG 
in der alten Fassung anzuwenden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe q (Anlage 1 AEG) 
Zu den Ziffern 51 und 52 
Grundsätzlich können auch nichtbundeseigene Eisenbahnen die Voraussetzungen des § 18 e Absatz 1 AEG
erfüllen, so dass bei ihnen bei verwaltungsrechtlichen Streitigkeiten das Bundesverwaltungsgericht im ersten und
letzten Rechtszug entscheidet. Die in den Ziffern 51 und 52 genannten Vorhaben weisen einen sonstigen
internationalen Bezug nach § 18e Absatz 1 Nummer 3 AEG auf und werden deshalb in die Anlage des 1 zu § 18e AEG 
aufgenommen. Mit der Anpassung wird einer Empfehlung des Bundesrates entsprochen.  
Zu der Ziffer 53: 
Nach § 18e Absatz 1 Nummer 2 AEG gilt § 50 Absatz 1 Nummer 6 VwGO für Maßnahmen, die der „Einbindung 
der neuen Mitgliedstaaten in die Europäische Union (EU)“ dienen. Das ist bei der ABS Dresden-Görlitz-Grenze 
D/Pl der Fall: Sie dient der Einbindung der Republik Polen in die EU, ähnlich der Maßnahme ABS Berlin-
Frankfurt (Oder)-Grenze D/Pl. Zudem weist die Maßnahme entsprechend § 18e Absatz 1 Nummer 4 einen „sonstigen 
internationalen Bezug“ auf. So verspflichtet sich Deutschland in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe b in Verbindung 
mit Artikel 3 des Deutsch-Polnischen-Abkommens über die Zusammenarbeit bei der Weiterentwicklung der
Eisenbahnverbindungen Berlin-Warschau und Dresden-Breslau vom 30. April 2003 gegenüber der Republik Polen 
dazu, die bestehende Strecke deutsch-polnische Grenze – Görlitz – Dresden in Abhängigkeit von der
Verfügbarkeit der erforderlichen Finanzmittel auszubauen, einschließlich einer langfristigen Elektrifizierung. Diese
staatsvertragliche Verpflichtung ist Beleg dafür, dass die Ausbaumaßnahme einen rechtlich relevanten internationalen 
Bezug aufweist. Darüber hinaus ist Maßnahme ABS Dresden – Görlitz – Grenze D/PL Maßnahme gemäß Anlage 
4 (zu den §§ 20 und 21) Abschnitt 2 laufender Nummer 20 zum InvKG explizit als Maßnahme aufgeführt, die für 
die Verbesserung der Infrastruktur der Kohleregion Lausitz eine Bedeutung hat, weshalb sie auch die
Voraussetzung des § 18e Absatz 1 Nummer 6 AEG erfüllt. Mit der Anpassung wird einer Empfehlung des Bundesrates 
entsprochen.  
Zu Ziffer 54: 
Mit der Anpassung wird einer Empfehlung des Bundesrates entsprochen.  
Zu Ziffer 55: 
Nach § 18e Absatz 1 Nummer 2 AEG gilt § 50 Absatz 1 Nummer 6 VwGO (Erst- und Letztzuständigkeit des 
BVerwG) für Maßnahmen, die „der Einbindung der neuen Mitgliedstaaten in die Europäische Union (EU)“
dienen. Das ist bei der ABS Berlin – Küstrin-Kietz – Grenze D/PL (– Kostrzyn) (Ostbahn) der Fall. Sie dient der 
Einbindung der Republik Polen in die EU. Dass auch die Republik Polen als „neuer Mitgliedstaat“ der EU im 
Sinne von § 18e Absatz 1 Nummer 2 AEG zu bewerten ist, folgt daraus, dass nach der Begründung zum
Gesetzentwurf als laufende Nummer 6 auch die Maßnahmen ABS Berlin – Frankfurt (Oder) – Grenze D/PL in diese 
Kategorie fällt. Zusätzlich ist auf die Gemeinsame Erklärung zur 17. Deutsch-Polnischen
Regierungskonsultationen vom 1. Dezember 2025 zu verweisen. Diese formuliert eindeutig die Absicht der Bundesregierung, die
Modernisierung weiterer grenzüberschreitender Bahnverbindungen gemeinsam mit Polen voranzubringen. Zudem 
gilt nach § 18e Absatz 1 Nummer 4 AEG der § 50 Absatz 1 Nummer 6 VwGO (Erst- und Letztzuständigkeit des 
BVerwG) auch für Maßnahmen, die einen „sonstigen internationalen Bezug“ aufweisen. Dieses ist bei der
Maßnahme ABS Berlin – Küstrin-Kietz – Grenze D/PL (– Kostrzyn) (Ostbahn) zu bejahen, da über den Bahnknoten 
Berlin viele internationale Verbindungen verknüpft werden. Mit der Anpassung wird einer Empfehlung des
Bundesrates entsprochen. 
Zu Nummer 2 (Artikel 3 - Änderung des Eisenbahnkreuzungsgesetzes) 
Zu Buchstabe a (§ 12 EKrG) 
Die Kostenquote von 90 % zu 10 % in den Fällen, in denen beide Beteiligte eine Änderung verlangen, jedoch nur 
die Änderungsplanung eines Beteiligten zur Erneuerung des Kreuzungsbauwerks führt, konnte nicht hinreichend 
verifiziert werden, da diese Fälle sehr selten sind. (Z. B. wenn der Straßenbaulastträger eine größere lichte Höhe 
unter dem Bauwerk plant und dies bautechnisch durch die Absenkung seiner Straße zwischen den Widerlagern 
realisieren könnte.) Aus diesem Grund sollen in dieser Konstellation die Kosten in dem Verhältnis geteilt werden, 
in dem die Kosten bei getrennter Durchführung der Änderung zueinander stehen würden (Fiktiventwürfe, wie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bisher). Der hierfür anfallende Verwaltungsaufwand ist in diesen selten auftretenden Fällen vertretbar. Diese
Änderung führt zu einer Neufassung von § 12 Absatz 1 und 2 EKrG sowie zu einem neuen § 12 Absatz 3 EKrG. 
Zu Buchstabe b (§ 15 EKrG) 
Bei den Änderungsbefehlen zu § 15 handelt es sich um Folgeänderung zur Neufassung von § 12 EKrG. 
Zu Buchstabe c (§ 16 EKrG) 
Der Änderungsbefehl zu § 16 EKrG Buchstabe a) war bislang schon enthalten. 
Beim Änderungsbefehl zu § 16 Buchstabe b) handelt es sich um eine Folgeänderung zur Neufassung von § 12 
EKrG. 
Zu Nummer 3 (Artikel 4 - Änderung des Bundesfernstraßengesetzes) 
Zu Buchstabe a (§ 3 Absatz 1 FStrG) 
Die Änderung übernimmt teilweise eine Empfehlung des Bundesrates und ergänzt § 3 Absatz 1 Satz 4 FStrG um 
die Instandsetzung von Tunnelbauwerken. Diese liegt nun ebenfalls im überragenden öffentlichen Interesse und 
dient der öffentlichen Sicherheit, wie der Ersatz vorhandener Brückenbauwerke und der Bau oder Ausbau einer 
Rastanlage. Das FStrG kennt den Begriff der Rastanlage bislang nicht, gleichwohl sind Rastanlagen an
Bundesautobahnen nach geltendem Recht Bestandteil der Bundesfernstraßen. Die Verkehrsanlagen auf
unbewirtschafteten und bewirtschafteten Rastanlagen sind über § 1 Absatz 4 Nummer 1 FStrG erfasst, die Nebenbetriebe an 
den Bundesautobahnen (§ 15 Absatz 1 FStrG) über § 1 Absatz 4 Nummer 5 FStrG. Im überragenden öffentlichen 
Interesse stehen ausschließlich die Verkehrsanlagen auf bewirtschafteten oder unbewirtschafteten Rastanlagen an 
Bundesautobahnen, soweit auf ihnen durch Neu-, Um- oder Ausbaumaßnahmen zusätzliche Lkw-Parkstände
errichtet werden sollen. Entscheidend ist dabei, dass die Rastanlage nach Abschluss der Maßnahme bei einem
Umbau mindestens 10 Lkw-Parkstände, bei einem Ausbau mindestens 20 Lkw-Parkstände und bei einem Neubau 
mindestens 30 Lkw-Parkstände jeweils zusätzlich bereitstellt oder darauf ausgelegt ist, im Verteidigungsfall
militärischen Verkehr aufzunehmen. 
Zu Buschstabe b (§ 5 Absatz 4 Satz 4 FStrG) 
Der Kasus der Organisationsbezeichnung divergiert in § 5 Absatz 4 Satz 4 mit dem in § 5b Absatz 1 Satz 3 und 
Absatz 3. Die Aufspaltung der bisherigen Nummer 4 erfolgt deshalb aus Gründen der Rechtsförmlichkeit.  
Zu Buschstabe c (§ 5b Absatz 1 Satz 3 und Absatz 3 FStrG) 
Der Kasus der Organisationsbezeichnung divergiert in § 5 Absatz 4 Satz 4 mit dem in § 5b Absatz 1 Satz 3 und 
Absatz 3. Die Aufspaltung der bisherigen Nummer 4 erfolgt deshalb aus Gründen der Rechtsförmlichkeit. 
Zu Buschstabe d 
Es handelt sich um redaktionelle Änderungen aufgrund der Einfügung der Nummer 5. 
Zu Buschstabe e (§ 8 Absatz 3 FStrG) 
Der Kasus der Organisationsbezeichnung divergiert in § 8 Absatz 3 Satz 3 mit dem in § 8 Absatz 3 Satz 5. Die 
Aufspaltung der Nummer 7 erfolgt deshalb aus Gründen der Rechtsförmlichkeit. 
Zu Buschstabe f (§ 9a FStrG) 
Der Kasus der Organisationsbezeichnung divergiert in § 9a Absatz 3 Satz 1 und 5 mit dem in § 9a Absatz 3 Satz 
4. Die Aufspaltung des Buchstaben b erfolgt deshalb aus Gründen der Rechtsförmlichkeit. 
Zu Buchstabe g (§ 16 FStrG) 
Die Einführung einer 3 Monatsfrist für die neu eingeführte Linienbestätigung in § 16 Absatz 1 Satz 1 FStrG 
entspricht der Empfehlung des Bundesrates (Nummer 46 BR-Drs. 780/25). 
Zu Buchstabe h (§ 16a FStrG) 
Die Ergänzungen in § 16a Absatz 2 FStrG-E übernehmen die Empfehlungen des Bundesrates zur sprachlichen 
Anpassung der Regelungen in den verschiedenen Fachgesetzen der Verkehrsträger (Nummer 5 BR-Drs. 780/25). 
Im Gegensatz zum AEG bedarf es allerdings keiner Regelung, wonach die Planfeststellungsbehörde eine Dul-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dungsverfügung erlassen kann. Im FStrG ist der Träger des Vorhabens selbst eine Behörde. Auch die Autobahn 
GmbH ist des Bundes ist insoweit mit der Befugnis zum Erlass von Verwaltungsakten beliehen (§ 1 Absatz 2 Satz 
1 Nummer 1 der Verordnung über die Beleihung der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes, InfrGGBV). Die Autobahn GmbH des Bundes ist auch mit der Durchführung von 
Maßnahmen der Verwaltungsvollstreckung beliehen (§ 1 Absatz 2 Satz 2 InfrGGBV). Die Ergänzungen im neuen 
§ 16a Absatz 4 FStrG-E übernehmen die entsprechenden Ergänzungen in § 17 AEG-E. Der Begriff “
Duldungsverfügung” entspricht der Terminologie im Straßenrecht und entspricht dem im AEG verwendeten Begriff “
Duldungsanordnung”. 
Zu Buchstabe i (§ 17 FStrG) 
In § 17 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 FStrG wird die Längenbegrenzung von 1500 Metern für die Freistellung von 
Brückenersatzneubauten von der Pflicht zur Planfeststellung gestrichen, da allein die Art des Projekts, hier die 
unterhaltungsbedingte Erneuerung des Brückenbauwerks für die Freistellung das Kriterium sein soll. 
Die Ergänzung des Wortlauts in § 17 Absatz 2 und Absatz 3 FStrG übernehmen die Empfehlung Nummer 10 des 
Bundesrates (BR-Drs. 780/25). Aus Gründen der Übersichtlichkeit der Vorschrift wird der bisherige Inhalt des 
Absatzes 2 inhaltlich unverändert in die Absätze 2 bis 5 aufgeteilt. 
Zu Buchstabe j (§ 17a FStrG) 
§ 17a Absatz 2 wird redaktionell berichtigt.  
Zu Buchstabe k (§ 17b Absatz 6 FStrG) 
Da mit der bisherigen Nummer 14 Änderungen an § 17b vorgenommen werden, wird die bisherige Nummer 15, 
die Änderungen an § 17b Absatz 6 vorsieht aus rechtsförmlichen Gründen als Buchstabe e unter diese Nummer 
gefasst.  
Zu Buchstabe l (§ 17h FStrG) 
Die Regelung streicht die bislang in § 17h FStrG enthaltende Regelung zum Projektmanager, da diese als
allgemeine Regelung für das Planfeststellungsverfahren in das VwVfG überführt wird. 
Zu Buchstabe m (§ 17i Absatz 1 FStrG) 
Die Änderung dient der Streichung des Begriffes Anhörungsbehörde aus § 17 Absatz 1 Satz 2 und 3 FStrG. 
Zu Buchstabe n (Anlage 1 FStrG) 
Die Anlage 1 wurde entsprechend der Bitte des Bundesrates (Empfehlung Nummer 50 BR-Drs. 780/25)
aktualisiert und ergänzt. Es wird auf die Stellungnahme der Bundesregierung zum Beschluss des Bundesrates vom 
06.03.2026 (BR-Drs. 952/25) zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Bundesfernstraßengesetzes
verwiesen (BT-Drs. 21/5508) 
Zu den Änderungen in der Anlage 1 zu § 17e Absatz 1 FStrG im Einzelnen: 
Nummer 2 „A 1 Kreuz Bremen – Dreieck Stuhr mit Ersatzneubau der Weserstrombrücke“ 
Das Vorhaben wird neu aufgenommen. Es dient der Hinterlandanbindung der deutschen Seehäfen. Die
Erweiterung auf acht Fahrstreifen ist als weiterer Bedarf zur Engpassbeseitigung im Bundesverkehrswegeplan 2030
eingestuft. Die Transitbeziehungen über diese West-Nord-Achse beinhalten ein hohes Verkehrsaufkommen und
nehmen kontinuierlich zu. Im betrachteten Abschnitt liegt ein Teil der A 1 zum Teil auch auf dem Gebiet des Landes 
Niedersachsen, weswegen ein besonderes Interesse an einer einheitlichen Entscheidung durch das
Bundesverwaltungsgericht besteht.  
Nummer 6 „A 1 Blankenheim – Adenau“ 
Die Bezeichnung wird von „A 1 Blankenheim -Kelberg“ auf „A 1 Blankenheim – Adenau“ geändert, da für den 
Abschnitt bis Kelberg bereits bestandskräftiges Baurecht vorliegt. 
Nummer 14 „A 3 Nittendorf – Sinzing“ 
Die bestehende Nummer 13 wird geändert und zur neuen Nummer 14. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der rund 13 Kilometer lange Ausbauabschnitt der A 3 westlich von Regensburg, zwischen der Überführung
Waldetzenberg-Polzhausen (westlich der Anschlussstelle Nittendorf) und dem Autobahnkreuz Regensburg ist im 
Bundesverkehrswegeplan 2030 mit dem Vermerk Engpassbeseitigung versehen. Die Planungen umfassen auch 
den notwendigen Ersatzneubau von 17 Bauwerken im Erweiterungsabschnitt. Das Projekt wird in zwei
Abschnitten nacheinander geplant und auch die bauliche Umsetzung erfolgt in den beiden Abschnitten nacheinander: 
Der erste Abschnitt (Ersatzneubau Donaubrücke Sinzing, Erweiterung von 4 auf 6 Fahrstreifen zw. AS Sinzing 
und AK Regensburg, Umbau AS Sinzing) ist bereits als Nummer 13 in der Anlage 1 zu § 17e Absatz 1 FStrG 
enthalten. Durch die Änderung wird nun auch der zweite Abschnitt 2 (Streckenverlauf ab der Überführung
Waldetzenberg-Polzhausen westlich der Anschlussstelle Nittendorf bis zur Anschlussstelle Sinzing) in die Anlage 1 
aufgenommen. Es besteht auch für den zweiten Abschnitt ein besonderes Interesse an einer raschen
(rechtskräftigen) gerichtlichen Entscheidung. 
Nummer 16 „A 3 Offenbacher Kreuz (A 661)“ 
Das Offenbacher Kreuz liegt in der Metropolregion Frankfurt / Rhein-Main im Südosten von Offenbach und 
verknüpft die A 3 mit der A 661. Der Hauptverkehr verläuft auf der A 3, die einen wesentlichen Teil der
verkehrlichen Ost-West-Achse des Rhein-Main-Gebietes darstellt und gemeinsam mit der Nord-Süd-Achse (A5) die
wirtschaftliche Grundlage für die Metropolregion Rhein-Main bildet. Der Abschnitt ist im Bedarfsplan mit dem
Vermerk Engpassbeseitigung versehen. Hier besteht ein besonderes Interesse an einer raschen (rechtskräftigen)
gerichtlichen Entscheidung. 
Nummer 19 „A 5 Nordwestkreuz Frankfurt (A 66)“ 
Die A 5 zählt zu den wichtigsten Verkehrsachsen der Metropolregion Frankfurt/Rhein-Main und ist Teil des
Autobahnringes um das Oberzentrum Frankfurt am Main. Im Bundesverkehrswegeplan 2030 sind die beiden
Autobahnkreuze und die dazwischenliegende A 5 in den Vordringlichen Bedarf mit Engpassbeseitigung eingestuft. 
Bei den Planungen sind insbesondere die räumlichen Restriktionen (Gewerbegebiete, Wohnbebauung, kreuzende 
Straßen/Eisenbahnen/Gewässer) und die komplexen baulichen Abhängigkeiten zu berücksichtigen. Hier besteht 
ein besonderes Interesse an einer raschen (rechtskräftigen) gerichtlichen Entscheidung. 
Nummer 20 „Westkreuz Frankfurt (A 648)“ 
Der Umbau des Kreuzes muss schnellstmöglich erfolgen, um schwerwiegende Verkehrsengpässe zu beseitigen 
(§ 17e Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 FStrG). Mit dem Umbau des Autobahnkreuzes wird eine deutliche
Verbesserung im Verkehrsfluss auf den Bundesautobahnen A 5 und A 648 erreicht. 
Nummer 21 „A 5 Kreuz Bad Homburg (A 661)” 
Der Umbau des Kreuzes muss schnellstmöglich erfolgen, um schwerwiegende Verkehrsengpässe zu beseitigen 
(§ 17e Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 FStrG). Mit dem Umbau des Autobahnkreuzes wird eine deutliche
Verbesserung im Verkehrsfluss auf den Bundesautobahnen A 5 und A 661 erreicht. 
Nummer 33 „A 12 Dreieck Spreeau – Frankfurt/Oder“ 
Die Maßnahme hat einen sonstigen internationalen Bezug und dient der Herstellung der Deutschen Einheit gemäß 
§ 17e Absatz 1 Satz 1 Nummern 1 und 4 FStrG. Die engere infrastrukturelle Verzahnung mit Mittel- und
Osteuropa hat eine überregionale europäische Bedeutung. Die A 12 ist eine wichtige Straßenverbindung zwischen 
Deutschland und Polen. 
Nummer 35 „A 27 Ersatzneubau Lesumbrücke“ 
Das Vorhaben wird neu aufgenommen. Die Lesumbrücke im Zuge der A 27 ist von zentraler Bedeutung für den 
Verkehr über die Weser, insbesondere für Verkehre, vor allem von Großraum- und Schwertransporten (z. B. für 
Windenergieanlagen) zu den Häfen Bremerhaven und Cuxhaven. Geeignete und leistungsfähige Umleitungen 
bestehen im Umfeld nicht ausreichend. 
Nummer 42 „A 44 Kreuz Kassel West – Dreieck Kassel-Süd mit Ersatzneubau Berghäuser Brücke“ 
Auf 5,3 km Länge wird die A 44 von vier auf sechs Fahrstreifen erweitert und ein neuer Brückenersatzneubau zur 
Querung der Fuldaaue errichtet. Zudem wird das Autobahndreieck Kassel-Süd neu gebaut. Gleichzeitig wird eine 
deutliche Lärmreduktion und damit Entlastung für die Ortslage Bergshausen angestrebt. Die Restnutzungsdauer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Bergshäuser Brücke, über die die A 44 die Fulda im beschriebenen Streckenabschnitt kreuzt, ist begrenzt, so 
dass ein besonderes Interesse an einer raschen (rechtskräftigen) gerichtlichen Entscheidung besteht. 
Nummer 83 „B 112 OU Neuzelle“ 
Die Maßnahme hat eine besondere Funktion zur Beseitigung schwerwiegender Verkehrsengpässe gemäß § 17e 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 FStrG. Mit der Realisierung erfolgt der Lückenschluss der Oder-Lausitz-Straße
zwischen Guben und Frankfurt/Oder. Die Maßnahme steht im Zusammenhang mit der OU Eisenhüttenstadt (Nr. 84). 
Nummer 84 „B 112 OU Eisenhüttenstadt“ 
Die Maßnahme hat eine besondere Funktion zur Beseitigung schwerwiegender Verkehrsengpässe gemäß § 17e 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 FStrG. Mit der Realisierung erfolgt der Lückenschluss der Oder-Lausitz-Straße
zwischen Guben und Frank-furt/Oder. Die Maßnahme steht im Zusammenhang mit der OU Neuzelle (Nr. 83). 
Nummer 85 „B 167 OU Finowfurt“ 
Die Maßnahme hat eine besondere Funktion zur Beseitigung schwerwiegender Verkehrsengpässe gemäß § 17e 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 FStrG. Mit der Realisierung wird die Verkehrsverbindung zwischen dem Oberzentrum 
Frankfurt/Oder und den Mittelzentren Seelow, Bad Freienwalde und Eberswalde verbessert. Eberswalde wird so 
an die A 11 angebunden. Die Maßnahme steht im Zusammenhang mit der OU Eberswalde (Nr. 86). 
Nummer 86 „B 167 OU Eberswalde“ 
Die Maßnahme hat eine besondere Funktion zur Beseitigung schwerwiegender Verkehrsengpässe gemäß § 17e 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 FStrG. Mit der Realisierung wird die Verkehrsverbindung zwischen dem Oberzentrum 
Frankfurt/Oder und den Mittelzentren Seelow, Bad Freienwalde und Eberswalde verbessert. Eberswalde wird so 
an die A 11 angebunden. Die Maßnahme steht im Zusammenhang mit der OU Finowfurt (Nr. 85). 
Nummer 95 „B 269 OU Saarlouis – Fraulautern“ 
Die Maßnahme hat eine besondere Funktion zur Beseitigung schwerwiegender Verkehrsengpässe gemäß § 17e 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 FStrG. Sie stellt einen wichtigen Lückenschluss im Saarland dar. Sie verbindet die 
von Frankreich kommende B 269 neu über die bestehende B 51, Umgehung Ensdorf und Fraulautern mit der A 
8. Sie dient der Entlastung der Ortsdurchfahrten von Saarlouis-Fraulautern vom Durchgangs- und Schwerverkehr. 
Nummer 96 „B 405 Fraulauterner Brücke“ 
Die Maßnahme hat eine besondere Funktion zur Beseitigung schwerwiegender Verkehrsengpässe gemäß § 17e 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 FStrG. Das 1953 errichtete Bauwerk befindet sich in einem schlechten baulichen 
Zustand. Die B 405 ist Bestandteil des Militärstraßengrundnetzes und überquert eine Bahnstrecke mit ebenfalls 
militärischer Relevanz. Massive Einschränkungen der betroffene wichtigen Verkehrswege durch verzögerte
Planung sollen vermieden werden. 
Die in der bisherigen Anlage 1 enthaltenen Vorhaben der Nummern 24, 38, 47, 78 werden gestrichen, da für diese 
Abschnitte bereits bestandskräftiges Baurecht vorliegt. 
Nach § 17e Absatz 3 Satz 2 ist der Entschuldigungsgrund auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu machen. Dies 
gilt nach § 17e Absatz 3 Satz 3 nicht, wenn es mit geringem Aufwand möglich ist, den Sachverhalt ohne
Mitwirkung des Klägers zu ermitteln. Insoweit wird auf § 87b Absatz 3 Satz 3 VwGO verwiesen. Die Anforderungen 
sind hier identisch. 
Von einer Konkretisierung, was das fristauslösenden Ereignis im Sinne des § 17e Absatz 3 Satz 5 FStrG ist (vgl. 
Nummer 19 BR-Drs. 780/25) wird hingegen abgesehen. Fristauslösendes Ereignis ist die gerichtliche Verfügung 
auf Fortsetzung des gerichtlichen Verfahrens und deren Zustellung an die Beteiligten. 
Zu Nummer 4 (Artikel 5 - Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes) 
Die Ergänzung von § 1 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 FStrAbG übernimmt die Empfehlung Nummer 51 des
Bundesrates (BR-Drs. 780/25), reduziert jedoch die Anzahl auf die Vorhaben, die im Bedarfsplan als laufend und 
festdisponiert oder im Vordringlichen Bedarf bezeichnet werden. Der statische Verweis auf den derzeit geltenden 
Bedarfsplan stellt sicher, dass ohne Gesetzesänderung keine weiteren Vorhaben unter die Regelung fallen. 
Zu Nummer 5 (Artikel 6 – Änderung des Bundeswasserstraßengesetzes) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe a (§ 8 Absatz 1 WaStrG) 
(Satz 6) 
Die Ergänzung greift den Vorschlag des Bundesrates auf, wonach Veränderungen im Rahmen des Ersatzes
bestehender Schifffahrtsanlagen, die auf den Stand der Technik zurückzuführen sind, nicht automatisch einen
Ausbautatbestand auslösen sollen. Der Bundesrat hat zutreffend darauf hingewiesen, dass ein zeitgemäßer Ersatz auf dem 
Stand der Technik selbstverständlich ist und der Aufwand zur Feststellung eines Kostenteilungsbetrages
gegenüber einem gesellschaftlich und technisch nicht vertretbaren 1:1‑Ersatz historischer Bausubstanz außer Verhältnis 
steht. 
In der Praxis ist ein identischer Ersatz bestehender Anlagen regelmäßig weder technisch möglich noch sinnvoll. 
Der fortschreitende technische Standard erfordert Anpassungen etwa bei Bauweisen, Materialien,
Sicherheitsvorkehrungen oder Steuerungs‑ und Betriebstechnik. Solche technisch bedingten Veränderungen dienen der
dauerhaften Funktionsfähigkeit, der Betriebssicherheit und der Wirtschaftlichkeit der Wasserstraßeninfrastruktur und 
sind notwendiger Bestandteil eines zeitgemäßen Ersatzes. 
Der Stand der Technik umfasst dabei auch Anpassungen, die zur Erhöhung der Widerstandsfähigkeit der Anlagen 
gegenüber veränderten klimatischen Rahmenbedingungen erforderlich sind, etwa im Hinblick auf veränderte
Abflussregime, längere Niedrigwasser‑ oder Hochwasserphasen sowie steigende Anforderungen an
Betriebssicherheit und Verfügbarkeit. Auch solche technisch veranlassten Klimaanpassungen erfolgen im Rahmen des
funktionalen Ersatzes bestehender Infrastruktur und begründen für sich genommen keinen Ausbau. 
Mit der Klarstellung wird Rechtssicherheit geschaffen, dass technisch notwendige Ersatzmaßnahmen im Bestand 
nicht allein aufgrund ihrer zeitgemäßen Ausgestaltung als Ausbaumaßnahmen eingeordnet werden. 
(Satz 7) 
Die Ergänzung greift eine Prüfbitte des Bundesrates auf, ob für Unterhaltungsmaßnahmen an systemrelevanten 
bundeseigenen Schifffahrtsanlagen mit dem Ziel des vollständigen oder teilweisen Ersatzes das überragende
öffentliche Interesse generell festzustellen und diese Maßnahmen als der öffentlichen Sicherheit dienend
einzustufen sind, um sie rechtzeitig und mit einem den erforderlichen Planungs‑ und Bauzeiten angemessenen zeitlichen 
Vorlauf durchführen zu können. 
Die im ursprünglichen Gesetzentwurf dargestellten Erwägungen zur zunehmenden Anzahl systemkritischer
Bauwerke mit bereits kritischem Bauwerkszustand behalten ihre Gültigkeit. Ausweislich der Entwurfsbegründung 
liegt ein solcher kritischer Bauwerkszustand regelmäßig ab einer Zustandsnote von 3,7 vor. Diese Wertung trägt 
insbesondere für Anlagen, bei denen bereits ein akuter Handlungsbedarf besteht, um Gefährdungen der Sicherheit 
oder erhebliche Beeinträchtigungen der Verkehrsfunktion zu vermeiden. 
Angesichts der für Ersatz‑ und Modernisierungsmaßnahmen erforderlichen Planungs‑ und Bauzeiten ist es jedoch 
sachgerecht, die gesetzliche Einstufung des überragenden öffentlichen Interesses und der öffentlichen Sicherheit 
nicht erst an das Erreichen eines akut kritischen Zustands zu knüpfen. Andernfalls bestünde die Gefahr, dass 
erforderliche Unterhaltungsmaßnahmen zu spät eingeleitet werden und kurzfristige Sperrungen oder ungeplante 
Ausfälle eintreten. 
Mit der Ergänzung wird daher klargestellt, dass Unterhaltungsmaßnahmen zum vollständigen oder teilweisen 
Ersatz systemrelevanter bundeseigener Schifffahrtsanlagen auch dann im überragenden öffentlichen Interesse
liegen und der öffentlichen Sicherheit dienen können, wenn aufgrund des Alters der Anlagen und der
standardisierten technischen Nutzungsdauer objektiv absehbar ist, dass ein zeitnaher Ersatz erforderlich wird. Ziel ist es, einen 
kritischen Bauwerkszustand durch rechtzeitige, vorausschauende Unterhaltungsmaßnahmen möglichst zu
vermeiden. 
Die gesetzliche Wertung ist dabei auf solche Fälle beschränkt, in denen eine Sperrung der Schifffahrtsanlage nicht 
möglich ist und ihr Versagen oder der Ausfall ihrer Funktion zu einer Gefährdung der Sicherheit bis hin zu einer 
Gefahr für Leib und Leben führen kann oder in denen der Ausfall der Anlage die Verkehrsfunktion von Teilen 
des Bundeswasserstraßennetzes mit erheblicher verkehrlicher Relevanz unterbrechen oder maßgeblich
beeinträchtigen würde. Damit wird die bisherige Begründung konsequent fortgeführt und um eine präventive
Komponente ergänzt, ohne jede Unterhaltungsmaßnahme pauschal dieser Wertung zu unterstellen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b (§ 14 Absatz 2 WaStrG) 
Die Änderungen in § 14 Absatz 2 WaStrG übernehmen die Empfehlungen des Bundesrates. Der Begriff der
„anliegenden Gemeinden“ wird jeweils durch „betroffenen Gemeinden“ ersetzt, da es sich bei „anliegenden
Gemeinden“ um einen dem Planungsrecht fernliegenden Ausdruck handelt, während „betroffene Gemeinden“ den
rechtlich relevanten Kreis einschließt. Die Ergänzung um das Plangenehmigungsverfahren entspricht der Empfehlung 
des Bundesrates und dient der Erweiterung des Anwendungsbereichs der Regelung. 
Die Streichung der bisherigen Formulierung „Gründe des Wohls der Allgemeinheit den alsbaldigen Beginn der 
Arbeiten erfordern“ und deren Ersatz durch die Worte „an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse
besteht“ in Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 dient der sprachlichen und systematischen Harmonisierung mit den
entsprechenden Regelungen im Allgemeinen Eisenbahngesetz und im Bundesfernstraßengesetz. Eine inhaltliche
Änderung oder Absenkung der Anforderungen an die tatbestandlichen Voraussetzungen ist hiermit nicht verbunden. 
Zu Buchstabe c (§ 14a WaStrG) 
Die Regelung zu den informellen Beteiligungsformaten wird entsprechend der Empfehlung des Bundesrates in 
das Verwaltungsverfahrensgesetz überführt; Absatz 3 ist daher aufzuheben. 
Zu § 14e Absatz 3: 
Die Begründung wird wie folgt ergänzt; eine Anpassung im Regelungstext erfolgt nicht. 
Nach § 14e Absatz 3 Satz 2 ist der Entschuldigungsgrund auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu machen. Dies 
gilt nach § 14e Absatz 3 Satz 3 nicht, wenn es mit geringem Aufwand möglich ist, den Sachverhalt ohne
Mitwirkung des Klägers zu ermitteln. Insoweit wird auf § 87b Absatz 3 Satz 3 VwGO verwiesen. Die Anforderungen 
sind hier identisch.  
Von einer Konkretisierung, was das fristauslösenden Ereignis im Sinne des § 14 Absatz 3 Satz 6 PBefG ist (vgl. 
Nummer 19 BR-Drs. 780/25) wird hingegen abgesehen. Fristauslösendes Ereignis ist die gerichtliche Verfügung 
auf Fortsetzung des gerichtlichen Verfahrens und deren Zustellung an die Beteiligten. 
Zu Buchstabe d (§ 14f WaStrG) 
§ 14f wird an die bundeseinheitliche Regelung des § 73d des Verwaltungsverfahrensgesetzes angepasst. Die dort 
nunmehr umfassend geregelte Beauftragung Dritter macht eine eigenständige Verfahrensregelung im
Bundeswasserstraßengesetz entbehrlich. Beibehalten wird jedoch die bislang geltende Kostenzuweisung, wonach der Träger 
des Vorhabens die Kosten für die Beauftragung eines Dritten trägt. Die Kostentragung knüpft dabei – wie bislang 
– an eine Beauftragung auf Vorschlag oder mit Zustimmung des Trägers des Vorhabens an. 
Zu Buchstabe e (§ 16 WaStrG) 
Die Ergänzung in § 16 Absatz 2 WaStrG übernimmt eine Empfehlung des Bundesrates. Dadurch wird klargestellt, 
dass der Träger des Vorhabens die Ankündigung vornimmt. 
Der neue § 16 Absatz 5 WaStrG schließt die aufschiebende Wirkung von Rechtsbehelfen gegen
Duldungsanordnungen aus, um Verzögerungen bei der Durchführung notwendiger Vorarbeiten zu vermeiden. Der effektive 
Rechtsschutz bleibt durch die Möglichkeit eines Antrags nach § 80 Absatz 5 der Verwaltungsgerichtsordnung 
gewahrt. Der Ausschluss des Vorverfahrens ermöglicht eine unmittelbare gerichtliche Klärung bei zeitkritischen 
Vorarbeiten. Effektiver Rechtsschutz bleibt durch die direkte Anrufung der Verwaltungsgerichte gewahrt. 
Zu Buchstabe f (§ 18 Absatz 1 WaStrG) 
Die redaktionelle Änderung übernimmt die Empfehlung des Bundesrates, die Angabe „vormittelten“ durch die 
Angabe „vorermittelten“ zu ersetzen. 
Zu Buchstabe g (§ 41 Absatz 5 und Absatz 5a WaStrG) 
Mit der Neufassung des § 41 Absatz 5 WaStrG wird die bislang vorgesehene differenzierte Kostenverteilung unter 
Einbeziehung eines Vorteilsausgleichs durch eine pauschale hälftige Kostenteilung ohne Vorteilsausgleich
ersetzt, sofern der Ausbau einer Bundeswasserstraße und die Änderung eines öffentlichen Verkehrswegs
gleichzeitig erfolgen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Als gleichzeitig gelten die Maßnahmen, wenn beide Beteiligte sie verlangen oder hätten verlangen müssen. 
Dadurch werden diejenigen Fallkonstellationen eindeutig erfasst, in denen die Änderung des Kreuzungsbauwerks 
nicht einseitig veranlasst ist, sondern auf einem übereinstimmenden oder zumindest parallelen Änderungsbedarf 
beider Baulastträger beruht. 
Die bisherige Anwendung des § 41 Absatz 5 WaStrG hat gezeigt, dass die Ermittlung von Kostenanteilen unter 
Berücksichtigung eines Vorteilsausgleichs mit erheblichem Verwaltungsaufwand verbunden ist. Insbesondere die 
Notwendigkeit, neben dem realen Bauwerksentwurf mehrere Fiktiventwürfe für hypothetische Alternativzustände 
zu erstellen, bindet erhebliche personelle und zeitliche Ressourcen, ist fehleranfällig und konfliktträchtig und führt 
nicht selten zu Verzögerungen bei der Planung und Umsetzung von Kreuzungsmaßnahmen. 
Demgegenüber hat sich in der Verwaltungspraxis gezeigt, dass in den Fällen, in denen beide Beteiligten eine 
Änderung verlangen, die ermittelten Kostenquoten regelmäßig in einer Bandbreite von etwa 40 % bis 60 % liegen, 
überwiegend sogar zwischen 45 % und 55 %. Der durch den Vorteilsausgleich bewirkte finanzielle Ausgleich fällt 
daher regelmäßig gering aus, steht aber in keinem angemessenen Verhältnis zum betriebenen administrativen 
Aufwand.  
Vor diesem Hintergrund sah der Gesetzentwurf ursprünglich mit dem neuen § 41 Absatz 5b WaStrG eine hälftige 
Kostenteilung ohne Vorteilsausgleich für klar abgegrenzte Kreuzungskonstellationen innerhalb der
Bundesbaulast im Eisenbahn- und Straßenverkehrsbereich vor. Diese Regelung sollte die bestehenden Verfahren
vereinfachen und knüpfte teilweise an bereits bestehende Verwaltungspraxis an, die seit einem Erlass vom 17. 
Februar 2009 für bestimmte Konstellationen – Kreuzungen von Bundesfernstraßen mit Bundeswasserstraßen – eine 
pauschale hälftige Kostenteilung vorsieht und auf die Erstattung eines Vorteilsausgleichs sowie auf
Unterhaltungsmehrkosten verzichtet. 
Im weiteren Gesetzgebungsverfahren hat sich gezeigt, dass die mit Absatz 5b verfolgten Ziele der
Verwaltungsvereinfachung und Entbürokratisierung nicht auf einzelne Kreuzungstypen beschränkt werden müssen, sondern 
systematisch und konsequent durch eine Neufassung des § 41 Absatz 5 WaStrG erreicht werden können. Die nun 
gewählte Lösung ersetzt die bisherige Einzelfallermittlung durch eine klare, praktikable und rechtssichere
Grundregel, die unabhängig von der Art des öffentlichen Verkehrswegs Anwendung findet. 
Durch die pauschale hälftige Kostenteilung ohne Vorteilsausgleich werden komplexe Kostenzuordnungen,
Fiktivberechnungen und streitprächtige Abgrenzungsfragen vermieden. Etwaige Vor- oder Nachteile einzelner
Baulastträger gleichen sich über die Vielzahl der Anwendungsfälle hinweg aus. Die Neuregelung schafft damit
vorhersehbare Ergebnisse, erhöht die Planungssicherheit und beschleunigt die Durchführung von
Kreuzungsmaßnahmen. 
Systematisch orientiert sich die Neufassung an § 12 des Eisenbahnkreuzungsgesetzes, der für vergleichbare
Konstellationen ebenfalls eine hälftige Kostenverteilung ohne Vorteilsausgleich vorsieht. Dadurch wird eine
weitgehende Harmonisierung der Kostenregelungen im Kreuzungsrecht erreicht. 
Der Ausschluss der Erstattung von Unterhaltungsmehrkosten stellt sicher, dass die pauschale Kostenteilung
abschließend ist und keine nachgelagerten Ausgleichsmechanismen auslöst. 
Die Neufassung des Absatzes 5 fördert damit die Planungs‑ und Genehmigungsbeschleunigung im Bereich der 
Verkehrsinfrastruktur und unterstützt das politische Ziel, den administrativen Aufwand bei der Planung und
Finanzierung von Kreuzungsbauwerken nachhaltig zu reduzieren. 
Die Änderung des Absatz 5a WaStrG ist eine redaktionell‑systematische Folgeanpassung an die Neufassung des 
Absatzes 5. 
Da Absatz 5 nunmehr eine abschließende Kostenregelung für Fälle des gleichzeitigen Ausbaus einer
Bundeswasserstraße und der Änderung eines öffentlichen Verkehrswegs enthält, ist eine Bezugnahme auf Absatz 5 im
Anwendungsbereich des Absatzes 5a nicht mehr erforderlich. Die Verweisung in Absatz 5a wird daher auf die
Absätze 1 und 2 beschränkt. 
Zu Buchstabe h (§ 42 Absatz 2 und Absatz 4a WaStrG) 
Die Streichung von Absatz 2 Satz 3 WaStrG ist eine notwendige systematische Folge der Neufassung des § 41 
Absatz 5 WaStrG. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach bisherigem Recht sah § 42 Absatz 2 Satz 3 WaStrG einen Ausgleich für Unterhaltungsmehrkosten vor, die 
sich aus der größeren oder aufwendigeren Ausführung eines Kreuzungsbauwerks infolge eines Ausbaus ergeben. 
Diese Regelung knüpfte an die bisherige Kostenverteilung nach § 41 Absatz 5 WaStrG an, die auf einer
differenzierten Zuordnung einschließlich Vorteilsausgleich beruhte. 
Mit der Neufassung des § 41 Absatz 5 WaStrG wird für Fälle des gleichzeitigen Ausbaus einer
Bundeswasserstraße und der Änderung eines öffentlichen Verkehrswegs nunmehr eine pauschale hälftige Kostenteilung ohne 
Vorteilsausgleich vorgesehen. Zugleich wird dort ausdrücklich bestimmt, dass eine Erstattung von
Unterhaltungsmehrkosten nicht stattfindet. Vor diesem Hintergrund ist § 42 Absatz 2 Satz 3 nicht mehr erforderlich und wäre 
mit dem neuen Regelungskonzept nicht vereinbar. 
Die Streichung stellt sicher, dass das neue Kostenmodell auch im Hinblick auf die Unterhaltungskosten
widerspruchsfrei und abschließend ausgestaltet ist und keine überholten Ausgleichsmechanismen fortgelten. Sie trägt 
damit zur Rechtsklarheit sowie zur weiteren Verwaltungsvereinfachung und zum Bürokratierückbau bei. 
Der Änderungsbefehl in Absatz 4a aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Buchstabe i (§ 56 WaStrG) 
(Zu Absatz 9) 
Die bisher zu § 41 Absatz 5b enthaltene Begründung gilt entsprechend fort. Die Kostenteilungsregelung ist infolge 
der Überarbeitung nunmehr in § 41 Absatz 5 geregelt. 
(Zu Absatz 10) 
Absatz 10 enthält eine Übergangsregelung, die sich an der bisherigen Übergangsregelung des Absatzes 9 orientiert 
und entsprechend fortentwickelt wird. Die Planfeststellungsbehörde erhält ein Wahlrecht, für vor dem
maßgeblichen Stichtag beantragte Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren die bislang geltenden
Verfahrensregelungen ganz oder teilweise weiter anzuwenden. Hintergrund ist, dass auch in Verfahren, bei denen bereits 
einzelne Verfahrensschritte durchgeführt wurden, eine sachgerechte und praktikable Fortführung nach bisherigem 
Recht ermöglicht werden soll. Die Regelung setzt die Empfehlung des Bundesrates um, in den Fachgesetzen 
einheitliche Übergangsregelungen vorzusehen, die einerseits ausreichende Zeit für notwendige Umstellungen
lassen, andererseits aber auch eine zeitnahe Anwendung der Neuregelungen ermöglichen. Entsprechend dem
Vorschlag des Bundesrates wird dabei ein behördliches Wahlrecht zur vollständigen oder teilweisen Anwendung der 
Neuregelungen vorgesehen. 
Zu Nummer 6 (Artikel 7 Nummer 1 – Änderung des Bundeswasserstraßenausbaugesetzes) 
(§ 1 Absatz 3 WaStrAbG) 
Die Änderung übernimmt eine Empfehlung des Bundesrates. Sie stellt klar, dass der Anwendungsbereich
sämtliche Vorhaben des Vordringlichen Bedarfs erfasst und nicht auf Vorhaben mit der Zusatzbezeichnung
„Engpassbeseitigung“ beschränkt ist; diese bleiben ausdrücklich einbezogen. Eine solche Beschränkung auf Vorhaben mit 
entsprechender Zusatzkennzeichnung wird der tatsächlichen verkehrlichen, wirtschaftlichen, klima- und
sicherheitspolitischen Bedeutung der Bundeswasserstraßen nicht gerecht. 
Auch Vorhaben des Vordringlichen Bedarfs ohne explizite Engpasskennzeichnung leisten einen wesentlichen 
Beitrag zur Funktionsfähigkeit der Wasserstraßeninfrastruktur. Sie sichern Transportkapazitäten, erhöhen die
Zuverlässigkeit der Binnenschifffahrt, stärken die Versorgungssicherheit und tragen zur Resilienz des
Gesamtverkehrssystems bei. 
Angesichts der zentralen Rolle der Wasserstraße für energieeffiziente Güterverkehre, für eine klimafreundliche 
Güterverlagerung, für die zivile und militärische Logistik sowie für die Bewältigung von Krisensituationen
werden sämtliche Vorhaben des Vordringlichen Bedarfs – entsprechend den Regelungen des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes – als im überragenden öffentlichen Interesse liegend und der öffentlichen Sicherheit dienend
eingeordnet. 
Zu Nummer 7 (Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes) 
Zu Buchstabe a (§ 19 Absatz 3 WHG) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In Bezug auf Entscheidungen über Deponien, Rohrfernleitungen sowie bergrechtliche Verfahren beim
Kohleausstieg bleibt die derzeitige Rechtslage bestehen. Diese Entscheidungen sind im Einvernehmen, bei
Planfeststellungen durch Bundesbehörden im Benehmen mit der zuständigen Wasserbehörde zu treffen. 
Zu Buchstabe b (§ 67 Absatz 3 WHG) 
Der neue Absatz 3 stellt klar, dass Maßnahmen des Hochwasser- und Küstenschutzes im überragenden
öffentlichen Interesse liegen und der öffentlichen Sicherheit dienen.  
Der Hochwasser- und Küstenschutz ist eine zentrale Aufgabe staatlicher Daseinsvorsorge. Er dient insbesondere 
dem Schutz von Leben, Gesundheit sowie erheblichen Sachwerten und Infrastrukturen. Angesichts zunehmender 
Hochwasser- und Sturmflutrisiken infolge des Klimawandels kommt diesen Maßnahmen eine wachsende
Bedeutung zu. 
Die Festlegung stärkt ihre Berücksichtigung in behördlichen Abwägungsentscheidungen und setzt ein klares
Signal für die im Koalitionsvertrag vorgesehene Beschleunigung von Hochwasser- und Küstenschutzmaßnahmen. 
Zu Buchstabe c (§ 70a Absatz 1 Sätze 5 und 6 WHG)  
Die neu eingefügten Sätze 5 und 6 dienen der Stärkung der Genehmigungs- und Abwägungsposition von
Vorhaben zur Erweiterung von See- und Binnenhäfen im transeuropäischen Verkehrsnetz nach Satz 1 Nummer 1 in 
Verbindung mit Anlage 3 zum WHG. 
Mit der ausdrücklichen Feststellung, dass die in Satz 1 Nummer 1 erfassten Vorhaben im überragenden
öffentlichen Interesse liegen und der öffentlichen Sicherheit dienen, wird deren besonderes Gewicht für die
Funktionsfähigkeit der Verkehrsinfrastruktur sowie für die Versorgungssicherheit, wie es in der Nationalen Hafenstrategie 
für See- und Binnenhäfen der Bundesregierung festgestellt wurde, hervorgehoben. Die betroffenen
Hafenstandorte sind zentrale Knotenpunkte internationaler Lieferketten und Bestandteil des transeuropäischen
Verkehrsnetzes (TEN‑V). Ihre Funktions- und Ausbaufähigkeit ist wesentlich für stabile Transport- und Logistikstrukturen. 
Die gesetzliche Einordnung als Vorhaben von überragendem öffentlichen Interesse entspricht der in
verschiedenen Fachgesetzen etablierten gesetzgeberischen Praxis zur Beschleunigung besonders bedeutsamer
Infrastrukturmaßnahmen. 
Die zusätzliche Feststellung der militärischen Relevanz der Vorhaben trägt den Anforderungen an eine
leistungsfähige zivile Verkehrs- und Logistikinfrastruktur im Rahmen der militärischen Mobilität sowie der Landes- und 
Bündnisverteidigung Rechnung. See- und Binnenhäfen übernehmen hierfür eine wesentliche Funktion und sind 
insoweit Bestandteil sicherheitsrelevanter Infrastruktur. 
Die gesetzliche Festlegung bewirkt, dass diese Belange in den fachrechtlichen Prüfungen und
Abwägungsentscheidungen zu berücksichtigen und regelmäßig mit besonderem Gewicht als vorrangiger Belang in die
Schutzgüterabwägungen einzustellen sind. Dies bedeutet keine generelle Vorfestlegung des Abwägungsergebnisses, 
wohl aber eine klare gesetzgeberische Gewichtung zugunsten der beschleunigten Realisierung der betroffenen 
Vorhaben. 
Zu Nummer 8 (Artikel 9 - Änderung des Luftverkehrsgesetzes) 
Zu Buchstabe a (§ 6 Absatz 1 LuftVG) 
Der in § 6 Absatz 1 neu eingefügte Satz 2 stellt klar, dass der Bau oder Ausbau eines Flughafens im überragenden 
öffentlichen Interesse liegt und der öffentlichen Sicherheit dient. 
Hiervon umfasst sind alle Flughäfen im Sinne von § 38 Absatz 1 und 2 Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung, also 
Verkehrsflughäfen und Sonderflughäfen.  
Flughäfen sind für Deutschland unverzichtbare Infrastrukturen mit: 
• hoher sicherheits- und verteidigungspolitischer Bedeutung, 
• zentraler Funktion in der Versorgung, Mobilität und Krisenresilienz, 
• entscheidender Rolle für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und Standortattraktivität, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• systemischer Bedeutung für Just-in-Time-Lieferketten, internationale Vernetzung und medizinische
Versorgung. 
Der Bau und Ausbau einer leistungsfähigen und nachhaltigen Flughafeninfrastruktur ist für die deutsche
Wirtschaft von grundsätzlicher Bedeutung. Insbesondere für Unternehmen ist sie ein wichtiger Standortfaktor.
Flughäfen sind zudem essenziell für die Daseinsvorsorge. Die Versorgung mit eiligen oder verderblichen Gütern, etwa 
mit Lebensmitteln oder medizinischen Produkten kann nur so sichergestellt werden.  
Sie dienen somit grundlegenden Gemeinwohlzwecken und liegen im überragenden öffentlichen Interesse. 
Dies führt zu einer prioritären Gewichtung in allen behördlichen Abwägungsentscheidungen sowie gerichtlichen 
Verfahren - Ermessensentscheidungen im Fachrecht werden damit vorgeprägt.  
Die überragende Bedeutung von leistungsfähigen Flughäfen für die öffentliche Sicherheit zeigt sich insbesondere 
in der derzeitigen politischen Situation. Flughäfen eine entscheidende Rolle im Rahmen der zivilen und
militärischen Verteidigung ein. Die notwendigen Transporte können nur über eine funktionierende Infrastruktur
abwickelt werden. So wird unmittelbar zur Funktionsfähigkeit des Staates, der Versorgungssicherheit sowie der
Verteidigungsfähigkeit und der Resilienz des Gesamtverkehrsnetzes und damit auch der Sicherheit für Leib und
Leben der Bevölkerung beigetragen. 
Zu Buchstabe b  
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Einfügung einer neuen Nummer 2. 
Zu Buchstabe c (zu § 19b Absätze 2 bis 4 LuftVG – neu –) 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Der Flughafenbetreiber wird durch Absatz 2 verpflichtet, für den gesamten Genehmigungszeitraum keine anderen 
als die genehmigten Entgelte zu erheben, sofern eine Genehmigungspflicht vorliegt. Auch ein geringerer als der 
genehmigte Preis wäre geeignet, den Wettbewerb zwischen den Luftverkehrsunternehmen zu beeinträchtigen. 
Durch die Bezugnahme auf § 315 des Bürgerlichen Gesetzbuches wird klargestellt, dass die genehmigten Entgelte 
keiner zusätzlichen Billigkeitskontrolle durch die Zivilgerichte unterliegen. Eine vergleichbare Regelung findet 
sich für den Eisenbahnbereich auch bereits in § 33 Absatz 2 des Eisenbahnregulierungsgesetz vom 29. August 
2016 (BGBl. I S. 2082), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. November 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 
285) geändert worden ist. 
Die Genehmigungsbehörde wird zudem durch den neuen Absatz 3 mit der Befugnis ausgestattet, die Erhebung 
von Entgelten zu untersagen, wenn sie Kenntnis davon erhält, dass genehmigungspflichtige Entgelte ohne die 
entsprechende Genehmigung erhoben werden. Artikel 11 Absatz 1 der Richtlinie 2009/12/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über Flughafenentgelte verpflichtet die Mitgliedstaaten dafür zu 
sorgen, dass eine unabhängige Aufsichtsbehörde die ordnungsgemäße Anwendung der zur Umsetzung dieser 
Richtlinie ergriffenen Maßnahmen gewährleistet. Ohne eine entsprechende Eingriffsermächtigung kann die
Genehmigungsbehörde diese Vorgabe jedoch nicht erfüllen. Die Ergänzung trägt einer Entscheidung des
Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg vom 11. Januar 2022 (Az. OVG 6 A 12/21) Rechnung. 
Um die einheitliche Anwendung in allen Ländern zu gewährleisten, wird bestimmt, dass ein etwaig nach
Landesrecht erforderliches Widerspruchsverfahren entfällt. Damit beginnt die einmonatige Klagefrist nach § 74 Absatz 
1 Satz 2 VwGO mit Bekanntgabe des Verwaltungsakts. Im Sinne der Klarheit über die geltende Entgeltordnung 
auch für Flughafennutzer, die während der Laufzeit einer Entgeltordnung die Dienste des Flughafenunternehmens 
in Anspruch nehmen sowie im Sinne von Transparenz und Gleichbehandlung hat die Anfechtungsklage keine 
aufschiebende Wirkung. Vielmehr entspricht es dem Sinn und Zweck des § 19b LuftVG und insbesondere der in 
Absatz 3 Nummer 5 vorgesehenen jährlichen Konsultationen mit den Flughafenbenutzern, fortlaufend meist
jährlich eine zeitnahe Anpassung und Genehmigung der Entgelte zu erreichen. Mit der aufschiebenden Wirkung 
würde eine zeitnahe Reaktion auf Veränderungen des Verkehrsaufkommens oder der Kosten in nachfolgenden 
(genehmigten) Entgeltordnungen praktisch nicht mehr umsetzbar sein, da zunächst über die anhängige
Genehmigungsentscheidung richterlich entschieden werden müsste, bevor auf dieser Basis eine Anpassung der
Entgeltordnung und eine erneute Genehmigung erfolgen könnte. Die in § 19b LuftVG angelegte Transparenz durch
Vorhersehbarkeit und Planbarkeit der Entgelte für Flughafennutzer und Flughafenunter-nehmen könnte nicht mehr
gewährleistet werden, kontinuierliche verkehrsgerechte Anpassungen, wie mit dem Verfahren in § 19b LuftVG be-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
absichtigt, würden erschwert. Im Hinblick auf die Betriebspflicht der Verkehrsflughäfen und deren Bedeutung als 
öffentliche Infrastruktureinrichtung erscheint die Anforderung von Start- und Landeentgelte denen von Abgaben 
und Kosten in § 80 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 VwGO durchaus vergleichbar und daher auch die sofortige
Vollziehbarkeit gerechtfertigt. Dem Schutz von Flughafennutzern, die eine Drittbetroffenheit nachweisen können, 
aber erst später von der Genehmigung er-fahren, gelten die Sätze 7 und 8. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Der Änderungsbefehl stellt eine Folgeänderung dar. Eine inhaltliche Änderung geht damit nicht einher. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Der Änderungsbefehl überführt die bisherigen Absätze in die neue Struktur des § 19b des Luftverkehrsgesetzes. 
Eine inhaltliche Änderung geht damit nicht einher. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Der Änderungsbefehl überführt die bisherigen Absätze in die neue Struktur des § 19b des Luftverkehrsgesetzes. 
Eine inhaltliche Änderung geht damit nicht einher. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Einfügung einer neuen Nummer 2 und 9. 
Zu Buchstabe e 
Mit dieser Änderung in § 31 Absatz 2 werden die Durchsetzungsaufgaben der Landesluftfahrtbehörden in die 
Aufgabenübertragung aufgenommen. Dies dient der Klarstellung, dass neben den Aufsichtsaufgaben auch die 
Durchsetzungsaufgaben wahrgenommen werden. 
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Einfügung einer neuen Nummer 2 und 9. 
Zu Nummer 9 (Artikel 10 – Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes) 
Zu Buchstabe a (§ 15 Absatz 6a BNatSchG) 
Die Änderung in Absatz 6a Satz 2 dient der redaktionellen Folgeanpassung infolge der Neufassung des § 8
Absatz 1 des Bundewasserstraßengesetzes; der dortige Verweis auf Satz 7 wird entsprechend aktualisiert. 
Mit der Änderung in Absatz 6a Satz 3 werden Ersatzgeldzahlungen den Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nach 
§ 15 Absatz 2 BNatSchG auch für Energieinfrastrukturvorhaben, die im überragenden öffentlichen Interesse
liegen, gleichgestellt. Hiermit werden die Ziffern 60 und 62 der Gegenäußerung der Bundesregierung zur
Stellungnahme des Bundesrates (Drs. 21/4301) umgesetzt. Einschlägige Energieinfrastrukturvorhaben im überragenden 
öffentlichen Interesse sind Vorhaben nach § 2 EEG, § 4 GeoBG, § 1 Absatz 3 WindSeeG, § 1 Absatz 1 BBPlG, 
§ 1 Absatz 2 ENLAG, § 11c, § 14d Absatz 10, § 28q Absatz 8, § 43 Absatz 3a und § 43l Absatz 1 EnWG, § 1 
Absatz 2 NABEG, § 4 Absatz 1 WasserstoffBG, § 2 Absatz 3 WPG, § 1 Absatz 3 GEG und § 4 Absatz 1 und § 
11 Absatz 1 KSpTG. Da diese Vorhaben nicht durch Vorhabenträger in Bundes- und Bundesauftragsverwaltung 
durchgeführt werden, sondern durch Unternehmen der Energiewirtschaft eigenwirtschaftlich umgesetzt werden, 
werden Ersatzgeldzahlungen weiterhin an die nach Landesrecht zuständige Stelle entrichtet (vergleiche Ziffer 61 
der Gegenäußerung der Bundesregierung). 
Zu Nummer 10 (Artikel 11 – Änderung des Verwaltungsverfahrensgesetzes) 
Zu Buchstabe a (§ 27a VwVfG) 
Die Änderung von § 27a VwVfG-E übernimmt die Empfehlung des Bundesrates (Nummer 64 BR-Drs.780/25), 
den Wortlaut von § 27a VwVfG-E an § 27b VwVfG-E anzugleichen. Gestrichen wird der bisherige § 27a Absatz 
1 Satz 2 VwVfG-E wonach die Bekanntmachung zusätzlich im elektronischen Mitteilungs- oder
Verkündungsblatt der Behörde oder ihres Verwaltungsträgers erfolgen muss. Diese Regelung ist entbehrlich, da sie keinen 
Mehrwert im Sinne einer schnelleren oder gezielteren Information bietet als die bereits vorgesehene
Veröffentlichung auf der Internetseite der Behörde. Im Gegensatz zur handelnden Behörde, dürfte es für Dritte schwieriger 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sein, das amtliche Veröffentlichungsblatt zu identifizieren, über welches die Behörde die Information zu
veröffentlichen hat. 
Zu Buchstabe b (§ 27b Absatz 1 und 2 VwVfG) 
Die Änderung von § 27b VwVfG übernimmt die Empfehlungen Nummer 66 und Nummer 67 des Bundesrates 
(BR-Drs.780/25).  
Zu Buchstabe c (§ 30 VwVfG) 
Die Änderung übernimmt die Empfehlungen Nummer 68 des Bundesrates (BR-Drs.780/25). 
Der Schutz von kritischen Infrastrukturen ist auch mit Blick auf bestehende Transparenzregelungen
sicherzustellen. Daher wird § 30 VwVfG erweitert und ermöglicht es, soweit kritische Infrastrukturen durch Rechtsvorschrift 
als solche bestimmt sind, geheimhaltungsbedürftige Daten nicht unbefugt zu offenbaren. Unter den Begriff der 
kritischen Infrastruktur fallen zum Beispiel die in BSIG und KRITISDachG als kritische Anlagen definierten 
Infrastrukturen. 
Darüber hinaus besteht auch dann ein entsprechendes Schutzbedürfnis, wenn kritische Infrastrukturen betroffen 
sind, die zwar nicht rechtlich als solche bestimmt sind, jedoch besonders schutzbedürftig zur Wahrung der
öffentlichen Sicherheit und für die Funktionsfähigkeit der Infrastruktur maßgeblich sind. Auch in diesem Fall dürfen 
geheimhaltungsbedürftige Daten nicht unbefugt offenbart werden. Dies gilt auch für verteidigungswichtige und 
verteidigungsrelevante Infrastrukturen bzw., wenn eine Veröffentlichung nachteilige Auswirkungen auf die
Landes- und Bündnisverteidigung haben kann. 
In beiden Fällen besteht ein besonderes Geheimhaltungsbedürfnis. Würden Informationen, wie detaillierte Karten, 
technische Parameter, Standortinformationen oder Leitungs- und Trassenverläufe öffentlich zugänglich gemacht 
werden, könnten diese Informationen insbesondere mit modernen Analysetools automatisiert weiterverarbeitet 
werden und potenziell unbefugte Eingriffe in den Betrieb der kritischen Infrastruktur ermöglichen. Bei kritischen 
Infrastrukturen muss zwischen den Transparenzanforderungen und dem Geheimhaltungsinteresse abgewogen 
werden. In den genannten Fallgestaltungen überwiegt das Geheimhaltungsinteresse. 
Zu Buchstabe d (§ 69 Absatz 2 Satz 2 VwVfG) 
Die Änderung übernimmt die Empfehlungen Nummer 69 des Bundesrates (BR-Drs.780/25). 
Damit ein Planfeststellungsbeschluss nicht nur mit qualifizierter digitaler Signatur erlassen werden kann, wird in 
§ 69 Absatz 2 Satz 2 VwVfG das qualifizierte digitale Siegel gemäß § 3a Absatz 3 Nummer 3 Buchstabe a VwVfG 
aufgenommen. 
Zu Buchstabe e (§ 72a VwVfG) 
Die Änderung in § 72a VwVfG-E übernimmt die Empfehlung Nummer 70 des Bundesrates (BR-Drs.780/25) und 
ergänzt sie um eine Prüfpflicht der Planfeststellungsbehörde. Diese hat unverzüglich zu prüfen, ob die
Planunterlagen vollständig sind. Sind die Planunterlagen unvollständig oder enthalten sie offensichtliche Unrichtigkeiten, 
wirkt die Planfeststellungsbehörde unverzüglich beim Träger des Vorhabens innerhalb von 14 Tagen nach
Einreichung auf eine Ergänzung oder Berichtigung hin. Die Prüfpflicht beinhaltet keine Prüfung auf inhaltliche
Richtigkeit der vorgelegten Unterlagen oder eine abschließende Festlegung, ob auf ihrer Grundlage die
Genehmigungsfähigkeit beurteilt werden kann. Dies ist vielmehr erst nach Durchführung des Anhörungs- und der
Behördenbeteiligung möglich. Die Prüfung soll vielmehr vermeiden, dass erst im späteren Verfahren Unterlagen
nachgefordert werden müssen und ggf. erneut ausgelegt werden müssen, obwohl schon frühzeitig erkennbar ist, dass 
sie für die Bewertung des Vorhabens notwendig sind. Die Auslegung des Plans nach §73 Absatz 1 VwVfG-E soll 
erst erfolgen, wenn der Plan vollständig ist oder berichtigt worden ist. Erst dann beginnt die 3 Wochen-Frist. 
Durch die Neuregelung des § 72a Absatz 2 wird klargestellt, dass die Planfeststellungsbehörde in erster Linie die 
digitalen Verwaltungsschritte unter Nutzung einer von ihr oder ihrem Verwaltungsträger zur Verfügung gestellten 
Datenplattform durchführen soll. Diese Soll-Vorschrift ermöglicht gleichwohl Abweichungen im Einzelfall. 
Die Prüfbitte des Bundesrates (Nummer 75 BR-Drs.780/25) zu prüfen, ob weitere Regelungen zu schaffen sind 
für Fälle, in denen die vorgesehene digitale Durchführung des Planfeststellungsverfahrens aus technischen
Gründen nicht möglich ist, wird insoweit umgesetzt, als dass der bisherige §72a Absatz 3 Satz 2 VwVfG-E zum neuen 
Absatz 4 wird und die Überschrift der Vorschrift angepasst wird. Dadurch wird klargestellt, dass es sich um eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
allgemeine, alle Verfahrensschritte des Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahrens umfassende
Regelung. Ist die digitale Verfahrensgestaltung nicht möglich, bestimmt die Planfeststellungsbehörde das weitere
Vorgehen. Welche und inwieweit sie analoge Verfahrensschritte durchführt, obliegt ihrem Verfahrensermessens. Sie 
kann bspw. die Bekanntmachung in ihrem amtlichen Veröffentlichungsblatt veröffentlichen oder die Auslegung 
physisch bei sich vornehmen. Auch die §§ 27a, b VwVfG-E ermöglichen es der Behörde, die Bekanntmachung 
und Auslegung auf eine andere Weise zu bewirken, wenn eine digitale Möglichkeit aus technischen Gründen nicht 
zur Verfügung steht. 
Zu Buchstabe f (§ 73 VwVfG) 
Die Änderung übernimmt die Empfehlungen Nummer 77, 78, 80, 81, 82 und 109 des Bundesrates (BR-
Drs.780/25). Die Auslegungsfristen nach § 73 Absatz 2 VwVfG-E und nach § 18 Absatz 1 UVPG-E für Vorhaben, 
die einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterfallen werden vereinheitlicht. Es gelten nunmehr die gleichen
Fristen. Die Auslegungsfrist wie auch die Einwendungs- und Stellungnahmefrist betragen nun einheitlich 6 Wochen. 
§ 21 Absatz 1 UVPG-E, der bislang eine spezielle Regelung vorsieht, entfällt. Die Fristenregelungen in § 73 
Absatz 2 VwVfG-E finden nunmehr über § 18 Absatz 1 UVPG Anwendung. Im Wortlaut des § 73 VwVfG-E, 
wie auch der weiteren Regelungen wurde die Verwendung der Begriffe „Betroffener“ und „Beteiligter“ geprüft 
und ggf. angepasst. 
Die Ergänzung in § 73 VwVfG-E um einen neuen Absatz 4 übernimmt die Empfehlung Nummer 16 Buchstabe b 
des Bundesrats (BR-Drs. 780/25). Die bislang in einzelnen Fachgesetzen enthaltende Regelung, wonach die 
Durchführung informeller Beteiligungsformate möglich bleibt, wird als allgemeine Regelung in das VwVfG
übernommen. Der Wortlaut entspricht dem bisherigen Wortlaut in § 17a Absatz 8 FStrG, der wiederum mit
gleichlautenden Vorschriften im AEG und WaStrG entspricht Diese Beteiligungsformate sind von dem
Planfeststellungsverfahren unabhängig und dürfen sein Ergebnis nicht vorwegnehmen. Die bisherigen Regelungen in den
Fachgesetzen werden gestrichen. 
Zu Buchstabe g (§§ 73a bis 73c VwVfG) 
Die Änderung übernimmt die Empfehlungen 86, 87, 88, 90, 92, 93, 94 und teilweise die Empfehlung Nummer 85 
des Bundesrates (BR-Drs.780/25). Der bisherige Satz 3 in § 73b Absatz 3 VwVfG-E ist entbehrlich und wurde 
gestrichen, da sich dies bereits aus dem neu formulierten Wortlaut des Satzes 2 ergibt. 
Zu Buchstabe h (§ 73d VwVfG) 
Die Regelung übernimmt die in einzelnen Fachgesetzen enthaltene Regelung (z. B. § 17h FStrG, § 43g EnWG) 
zum Einsatz eines Projektmanagers als allgemeine Regelung in das VwVfG auf. Die in den Verkehrsgesetzen 
enthaltenden speziellen Regelungen können entfallen.  
Zu Buchstabe i (§ 74 und § 74a VwVfG) 
Die Reglung in § 74 Absatz 1 VwVfG-E wird mit den neuen Sätzen 2 und 3 um eine Stichtagsregelung ergänzt. 
Hiermit sollen die Maßnahmen 126 und 127 der Föderalen Modernisierungsagenda umgesetzt werden. Die
Maßnahme 126 sieht vor, dass das Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) bis zum 30.06.2026 um eine
Stichtagsregelung für die Schutzgüter nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) ergänzt wird.
Maßgeblich hiernach sind die Sach- und Rechtslage, technischen Regelwerke und anerkannte Fachkonventionen zum 
Zeitpunkt des Schlusses der Erörterung oder falls eine Erörterung nicht stattfindet, sechs Monate nach Ablauf der 
Einwendungsfrist, sofern dieser Stichtag nicht länger als zwölf Monate zurückliegt und die Planung nicht nach § 
73 Absatz 8 VwVfG (bzw. § 73c VwVfG-E) geändert wurde. 
Die Maßnahme 127 sieht vor, dass in Fachplanungsgesetzen (insb. in § 17b FStrG, § 18b AEG, § 14b WaStrG, § 
29 PBefG) eine Stichtagsregelung eingeführt wird, die eine gesetzliche Regelvermutung für die Aktualität von 
naturschutzfachlichen und anderen Unterlagen aufstellt. Dies gilt unter der Einschränkung, dass die Daten aus 
Gutachten, Bestandsaufnahmen und Auswirkungsprognosen im Zeitpunkt der Zulassungsentscheidung nicht älter 
als fünf Jahre sind. 
Um den im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode enthaltenen Leitgedanken eines einheitlichen
Verfahrensrechtes für Infrastrukturvorhaben (Zeile 685 f.) gerecht zu werden, wird eine Stichtagsregelung nur im
Verwaltungsverfahrensgesetz und nicht in die Fachplanungsgesetze eingefügt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dadurch, dass die Stichtagsregelung nur auf Verlangen des Vorhabenträgers gelten soll, soll dem Vorhabenträger 
die Möglichkeit eingeräumt werden selbst zu entscheiden, ob der Entscheidung durch die
Planfeststellungsbehörde die Sach- und Rechtslage zum Zeitpunkt der Stichtagsregelung zugrunde gelegt werden sollen oder ob die 
derzeitige Sach- und Rechtslage bei der Entscheidung berücksichtigt werden soll. Hierdurch soll es dem
Vorhabenträger ermöglicht werden, die für ihn günstigste Sach- und Rechtslage bei der Entscheidung durch die
Planfeststellungsbehörde zugrunde zu legen, insbesondere, wenn sich die Sach- und Rechtslage nach dem
Erörterungstermin bzw. binnen sechs Monate nach Ablauf der Einwendungsfrist und Behördenbeteiligung geändert hat. 
Mit Blick auf den Wortlaut der Maßnahme 126 der Föderalen Modernisierungsagenda soll der Begriff Sach- und 
Rechtslage so verstanden werden, dass er auch den Stand der Technik, technische Regelwerke und anerkannte 
Fachkonventionen umfasst. 
Als maßgeblicher Zeitpunkt für die Stichtagsregelung wird das Ende des Erörterungstermins nach § 73b Absatz 
1 VwVfG vorgesehen, also entweder das Ende des durchgeführten Erörterungstermins oder, sofern mehrere
Erörterungstermine durchgeführt werden sollen, nach dem Ende des letzten Erörterungstermins, in jedem Fall aber 
drei Monate nach Ablauf der Einwendungsfrist und der Behördenbeteiligung. Hiermit sollen vor allem mögliche 
Beteiligungsrechte oder Rechte Dritter im Verwaltungsverfahren gewahrt werden. Durch die Festlegung des
Zeitpunkts für die Stichtagsregelung auf das Ende des Erörterungstermins soll sichergestellt werden, dass die etwaigen 
Belange von Dritten angemessen bei der Entscheidung der Planfeststellungsbehörde berücksichtigt werden
können. Führt die Planfeststellungsbehörde keinen Erörterungstermin durch, so ist als maßgeblicher Zeitpunkt sechs 
Monate nach Ablauf der Einwendungsfrist und Behördenbeteiligung vorgesehen. 
Durch das Tatbestandsmerkmal „soweit durch Rechtsvorschrift nicht etwas anderes bestimmt ist.“ in Satz 2 soll 
klargestellt werden, dass die Regelung des Satzes 2 nur dann anzuwenden ist, wenn das vorrangige Unionsrecht 
bzw. die nationalen Regelungen zur Umsetzung des Unionsrechts keine entgegenstehenden Regelungen vorsehen. 
Damit wird auch dem Effektivitätsgebot aus Artikel 4 Absatz 3 EUV („effet utile“) insbesondere mit Blick auf 
Artikel 8a Absatz 6 der Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 
2011 über die Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (sog. UVP-
Richtlinie) Rechnung getragen. 
Unter Berücksichtigung des Artikels 8a Absatz 6 der UVP-Richtlinie wurden auch die Zeiträume berücksichtigt, 
die dann greifen sollen, wenn die Planfeststellungsbehörde keinen Erörterungstermin nach § 73b VwVfG-E 
durchführt. Denn nach Artikel 8a Absatz 6 der UVP-Richtlinie muss die Behörde bei der Entscheidung über die 
Genehmigung der Auffassung sein, dass ihre begründete Schlussfolgerung auf den UVP-Bericht sowie
(bestimmte) Entscheidungen aktuell sind. Die Fristenregelung von 12 Monaten in Satz 3 berücksichtigt dabei
insbesondere die Rechtsprechung des EuGH. Der EuGH hatte mit seinem Urteil vom 3.3.2011 zu einer
Vorgängerregelung entschieden, dass die Behörde die Ergebnisse der Anhörung beim Genehmigungsverfahren zu
berücksichtigen hat und eine materielle Prüfung vornehmen muss, ob es zweckmäßig ist, diese gegebenenfalls um Daten zu 
ergänzen. Die zuständige Umweltbehörde müsse daher sowohl ermittelnd als auch analysierend tätig werden, um 
zu einer möglichst vollständigen Bewertung der unmittelbaren Auswirkungen des betreffenden Projekts zu
gelangen (vgl. EuGH (1. Kammer), Urt. v. 3.3.2011 – C-50/09, Rn. 39 f.). Durch die Ergänzung des Artikels 8a werden 
diese grundsätzlich noch verstärkt. Der Zeitraum von 12 Monaten soll daher einen angemessenen Ausgleich
zwischen der in Artikel 8a Absatz 6 geforderten Auffassung der Umweltbehörde von der Aktualität einerseits und 
dem Grundsatz der Rechtsprechung des EuGH, wonach die Umweltbehörde eine materielle Prüfung vorzunehmen 
hat, ob die Ergänzung der Daten aus der Anhörung zweckmäßig ist, schaffen. 
Auf den Bezug auf die Schutzgüter nach dem UVPG und einer Aktualitätsvermutung von naturschutzfachlichen 
und anderen Unterlagen wurde im Rahmen dieser Regelung bewusst verzichtet, da momentan der von der EU-
Kommission Anfang Dezember 2025 vorgelegte Umwelt-Omnibus verhandelt wird, der u. a. einen Vorschlag für 
eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Beschleunigung von Umweltprüfungen umfasst 
(COM (2025) 984 final; BR-Drs. 63/26; BT-Drs. 21/3941). Im Rahmen dessen setzt sich die Bundesregierung 
unter anderem für die Einführung einer Stichtagsregelung ein, sowie für eine Aktualitätsvermutung für Daten oder 
Informationen, die nicht länger als sieben Jahre vor dem Zeitpunkt der Genehmigungsentscheidung erhoben
wurden. Hierdurch kann Rechtssicherheit hinsichtlich der zu Grunde zu legenden Daten und eine Erweiterung der 
gängigen Praxis geschaffen werden, welche in der Regel auf Daten, die nicht älter als fünf Jahre alt sind, abstellt. 
Mit Blick auf den Anwendungsvorrang des Unionsrechts ist aufgrund der noch andauernden Verhandlungen eine 
Bezugnahme auf das UVPG sowie einer Aktualitätsvermutung von naturschutzfachlichen und anderen Unterlagen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht mehr zweckdienlich, nachdem das UVPG Ausfluss der unionsrechtlichen Rechtsetzung im Bereich der
Umweltprüfungen ist.  
Zudem wird der Absatz 1 um eine klarstellende Regelung zum elektronischen Erlass des
Planfeststellungsbeschlusses ergänzt. Dies berücksichtigt die Empfehlungen Nummer 95 und Nummer 96 (BR-Drs.780/25). Die 
Änderung in § 74a Absatz 3 Satz 3 VwVfG-E berücksichtigt die Empfehlung Nummer 100 (BR-Drs.780/25). 
Zu Buchstabe j (§ 102b VwVfG) 
Das Datum, ab wann die §§ 72 bis 78 VwVfG in Kraft treten, wird um ein Jahr vorgezogen, um die vorgesehene 
Digitalisierung der Verfahren früher zur Anwendung zu bringen. 
Zu Nummer 11 (Artikel 12 - Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung): 
Zu Buchstabe a (§ 14a UVPG) 
Zu Nummer 1 und 2 
Die Anpassungen in den § 14a Absatz 1 Nummer 1, erfolgen zum einen im Hinblick auf die Änderung des § 18 
Absatz 1 Satz 5 sowie 1a Nummer 1 und dienen der Angleichung im Sinne einer einheitlichen Vollzugspraxis. 
Die leicht abweichende Formulierung ist der Tatsache geschuldet, dass sonstige Eisenbahnbetriebsanlagen, zu 
denen auch die Anlagen für den elektrischen Zugbetrieb gehören, aufgrund der mit diesem Gesetz
vorgenommenen Neustrukturierung des § 14a UVPG allenfalls klarstellend erwähnt werden sollten. Darüber hinaus wird mit 
der Änderung sichergestellt, dass die Regelung zur Elektrifizierung einer Bahnstrecke auch dann Anwendung 
findet, wenn der Wiederaufbau in Folge einer Havarie erforderlich ist. Bei einer Havarie im Sinne der Vorschrift 
handelt es sich um einen gravierenden Unfall im Schienenverkehr z.B. aufgrund einer Kollision oder um einen 
technischen Ausfall.  
Zu Nummer 2 
Die Anpassung von Nummer 2 erfolgen im Hinblick auf die Änderungen von § 18 Absatz 1a im Sinne einer 
einheitlichen Vollzugspraxis. Zudem wird die km-Begrenzung für nicht UVP-pflichtige
Elektrifizierungsmaßnahmen auf 180 km angehoben. Die Anpassung von § 14a Absatz 2 Darüber hinaus wird die erfolgt in Nummer 
2 eine Anhebung der km-Begrenzung bei Elektrifizierungsmaßnahmen auf 180 km, aus der eine Folgeänderung 
in § 14a Absatz 2 Nummer 1 resultiert. 
Zu Nummer 3, 6, 7 und 9 
Die Anpassungen von Nummer 3, 6, 7 und 9 erfolgen im Hinblick auf die Änderung von § 18 Absatz 1a im Sinne 
einer einheitlichen Vollzugspraxis.  
Nummer 10 
Der Anpassung von Nummer 10 liegen folgende Erwägungen zu Grunde: § 14a Absatz 2 Nummer 1 UVPG-E 
regelt, dass die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung oder Stromschiene mit einer 
Länge von mehr als 60 km einer standortbezogenen Vorprüfung bedarf. Werden Änderungen (beispielsweise 
Modernisierungen) an dieser erstmaligen Ausstattung vorgenommen, ist unklar, welche Vorschrift anzuwenden 
ist. Für die Länge bis 60 Kilometer wird dies eindeutig durch § 14a Absatz 1 Nummer 9 UVPG-E geregelt
(generell keine UVP), für die Länge von mehr als 60 Kilometer erscheint dies ebenfalls sachgerecht. Ein Rückgriff 
auf § 9 UVPG würde zu einem Wertungswiderspruch führen. Denn für den Fall, dass es sich um ein Vorhaben 
handelt, für das eine UVP durchgeführt worden ist, wäre für das Änderungsvorhaben § 9 Absatz 1 Nummer 2 
UVPG anzuwenden und eine allgemeine Vorprüfung erforderlich. Das Ausgangsvor-haben ist hingegen nur 
standortbezogen vorprüfungspflichtig. Wenn für das Ausgangsvorhaben keine UVP durchgeführt worden ist,
bereitet die Anwen-dung der § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 oder Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 UVPG insbesondere 
deshalb Schwierigkeiten, da auf Maßgaben für das Neuvorhaben nach Anlage 1 abgestellt wird, die Ausstattung 
einer Oberleitung aber ausdrücklich in § 14a UVPG geregelt ist. Der Rückgriff auf § 9 UVPG wird deshalb mit 
dieser An-passung ausgeschlossen.  
Nummer 11 
Mit der Anpassung werden sonstige, nicht flächenwirksame Änderungen an intermodalen Umschlaganlagen und 
Terminals von der UVP-Pflicht freigestellt. Hierdurch sollen Wertungswidersprüche vermieden werden, die ent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stünden, wenn diese Änderungsvorhaben ansonsten nach § 9 UVPG behandelt werden. Darüber hinaus wird
klargestellt, dass jede Reduktion einer Flächeninanspruchnahme nicht UVP-pflichtig ist. Da die Flächenreduktion nur 
vorübergehende bauliche Auswirkungen hat, sie jedoch dauerhaft zu weniger anlagebedingten Auswirkungen der 
Umschlaganlage bzw. des Terminals führt, erscheint dies sachgerecht. 
Absatz 2  
Nummer 1 
Die Anpassungen erfolgen im Hinblick auf die Änderung des § 18 Absatz 1a Nummer 1 und dienen der
Angleichung im Sinne einer einheitlichen Vollzugspraxis. In der Folge zur Anhebung der km-Begrenzung von nicht 
UVP-pflichtigen Elektrifizierungen bestehender Bahnstrecken, erfolgt hier eine Anpassung der km-Angabe. 
Nummer 2: 
Die Anpassung ist eine Folgeänderung zu § 14a Absatz 1 Nummer 11, womit jede Reduktion einer
Flächeninanspruchnahme aus der UVP-Pflicht genommen wird. 
Zu Buchstabe b (§ 14c UVPG) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung von § 14 c an § 17 Absatz 1 FStrG. 
Zu Buchstabe c (§ 14e UVPG) 
Es handelt sich in Absatz 6 um eine redaktionelle Anpassung und geht auf eine Empfehlung des Bundesrates 
Nummer 107 (BR-Drs.780/25) zurück. 
Zu Buchstabe d (§ 18 UVPG) 
Es handelt sich bei den Anpassungen in § 18 Absatz 1 Satz 4 UVPG-E um redaktionelle Anpassungen infolge der 
Streichung des bisherigen Absatz 1 in § 21 UVPG-E. 
Zu Buchstabe e (§ 21 UVPG) 
Die Streichung des bisherigen Absatz 1 in § 21 UVPG-E übernimmt die Empfehlungen Nummer 80, 81, 108 und 
109 (BR-Drs.780/25). Die Einwendungs- und Stellungnahmefrist nach § 73 Absatz 2 Satz 1 VwVfG-E und nach 
§ 18 Absatz 1 Satz 4 UVPG-E für Vorhaben, die einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterfallen, werden
vereinheitlicht. Die Auslegungsfrist wie auch die Einwendungs- und Stellungnahmefrist betragen nun einheitlich 6 
Wochen. § 21 Absatz 1 UVPG-E, der bislang eine spezielle Regelung vorsieht, entfällt. Die Fristenregelungen in 
§ 73 Absatz 2 VwVfG-E finden nunmehr über § 18 Absatz 1 Satz 4 UVPG Anwendung. 
Zu Buchstabe f (§ 22 UVPG) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. Der Verweis in § 22 Absatz 1 UVPG-E muss angeglichen
werden. 
Zu Buchstabe g (§ 65 UVPG) 
Die Änderung des Verweises in § 65 Absatz 2 Satz 3 UVPG erfolgt als notwendige Folgeanpassung zu den
vorgesehenen Neuregelungen der §§ 74 bis 74b VwVfG und setzt eine Empfehlung des Bundesrates um. Die
Regelungen über das Entfallen von Planfeststellung und Plangenehmigung werden künftig in § 74b VwVfG
zusammengeführt. 
Zu Buchstabe h (Nummer 14.11.1 Anlage 1 zum UVPG) 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Ergänzung greift zwei Vorschläge des Bundesrates auf. 
Die Streichung der Angabe „jeweils mit den dazugehörenden Betriebsanlagen“ erfolgt, damit die geplante
Änderung in Artikel 15 (§ 28 PBefG – Privilegierung von bestimmten Vorhaben wie der barrierefreie Umbau von 
Bahnsteigen; Bahnsteige fallen unter den Bau von Betriebsanlagen) auch systematisch konsequent zum Tragen 
kommt und auch nicht hinter der bisherigen Rechtslage zurücksteht, es sich also bei bestimmten Vorhaben auch 
nicht mehr um eine UVP-pflichtige Vorhaben handelt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Änderung steht auch nicht die Richtlinie 2011/92/EU zur Umweltverträglichkeitsprüfung entgegen, siehe dort 
Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe b. Demgemäß können die Mitgliedstaaten bestimmen, ob das Projekt einer
Umweltverträglichkeitsprüfung unterzogen werden muss. Diese können diese Entscheidung anhand der von ihnen 
festgelegten Kriterien treffen. 
Die neue Angabe „sofern diese nicht in weit überwiegendem Maß in vollversiegelten Flächen erfolgt und in der 
Gesamtbilanz zugleich eine Entsiegelung damit einhergeht“ sieht die Befreiung von Straßenbahnvorhaben gemäß 
§ 4 Absatz 1 PBefG von der Umweltverträglichkeitsprüfung in bestimmten Fällen vor. Eine Befreiung des Baus 
von Straßenbahnen von der UVP-Pflicht ist sachgerecht, sofern das Vorhaben in weit überwiegendem Maß (über 
90 Prozent) in bereits vollversiegelten Flächen (z. B. Straßenverkehrsflächen) realisiert wird und im Zuge dessen 
in der Gesamtbilanz eine Entsiegelung erfolgt. Die Umweltverträglichkeitsprüfung dient nach dem UVPG der 
frühzeitigen Ermittlung, Beschreibung und Bewertung erheblicher nachteiliger Umweltauswirkungen eines
Vorhabens. Voraussetzung für die UVP-Pflicht ist daher, dass solche erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen 
zumindest potenziell zu erwarten sind. Bei Straßenbahnvorhaben, die in bestehende, nahezu vollständig
versiegelte Verkehrsflächen integriert werden und zugleich mit einer Entsiegelung verbunden sind, ist dies regelmäßig 
nicht der Fall.  
Zu Doppelbuchstabe bb  
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 12 (Artikel 13 – Änderung des Raumordnungsgesetzes) 
Durch die Neuregelung in § 16 Absatz 2 ROG wird sichergestellt, dass für Vorhaben der Bundesfernstraße, der 
Bundeswasserstraße und für Schienenwege des Bundes, Straßenbahnen, Gas- und Wasserstoffleitungen mit einem 
Durchmesser von mehr als 300 Millimetern sowie für Pumpspeicherkraftwerke und Magnetschwebebahnen keine 
Raumverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist, insbesondere dass die Länder keine abweichenden Regelungen 
treffen können. Etwas anderes gilt nur, wenn die Raumordnungsbehörde im Benehmen mit der zuständigen
obersten Landesbehörde in den Fällen widerspricht, in denen sie infolge des Vorhabens erhebliche raumbedeutsame 
Konflikte mit den Erfordernissen der Raumordnung oder mit anderen raumbedeutsamen Planungen und
Maßnahmen erwartet. 
Zu Nummer 13 (Artikel 14 – Änderung der Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetzes) 
Es handelt sich um redaktionelle Änderungen. Die Verweise auf die neuen Regelungen des VwVfG-E werden 
angepasst.  
Zu Nummer 14 (Artikel 15 - Änderung des Personenbeförderungsgesetzes): 
Zu Buchstabe a (§ 28 Absatz 1a PBefG) 
Mit den Anpassungen wird das Instrument der Planrechtsfreiheit, das mit dem Investitionsbeschleunigungsgesetz 
2020 über § 28 Absatz 1a zusätzlich zu bereits bestehenden vereinfachten Verfahren wie dem Planverzicht
eingeführt wurde, gestärkt. Die Ausweitung des Maßnahmenkatalogs erfolgt vor dem Hintergrund der bisherigen 
praktischen Erfahrungen mit der Norm. Sie soll insbesondere sicherstellen, dass die einzelnen Maßnahmen
passgenau auf die Praxis zugeschnitten sind bzw. zugeschnitten werden können. Zugleich sollen die neuen, teilweise 
bewusst weiter gewählten Formulierungen verhindern, dass die Anwendung der jeweiligen Ziffern aufgrund
technischer Fortentwicklung und daraus resultierender anderer Infrastrukturbezeichnungen leerläuft oder daran
scheitert, dass mit der Maßnahme zwingende Anpassungen an sonstigen Straßenbahninfrastrukturanlagen verbunden 
sind. Die vorgenommenen Anpassungen sind im Lichte der Intention des Gesetzgebers von 2020 zu verstehen: 
Das Instrument der Planrechtsfreiheit nach § 28 Absatz 1a ist grundsätzlich für kleinräumige Maßnahmen von 
geringer Komplexität geeignet, die aufgrund fehlender oder geringer Betroffenheiten keines umfassenden
Planrechtsverfahrens und konzentrierten Entscheidung der Planfeststellungsbehörde bedürfen. Angesichts dessen
eignet sich das Instrument insbesondere für Baumaßnahmen, die auf bahneigener und durch Bahninfrastruktur bereits 
vorgeprägter Fläche durchgeführt werden. Für komplexere Verfahren ist das koordinierte
Planfeststellungsverfahren vorzugswürdig. Die Beurteilung, ob sich das jeweilige Vorhaben für die Planrechtsfreiheit eignet, obliegt 
dem Unternehmer. Soweit durch das Vorhaben private oder öffentliche Belange einschließlich der Belange der 
Umwelt berührt werden, kann sie gemäß § 28 Absatz 1a Satz 5 PBefG die Durchführung eines
Planfeststellungsverfahrens beantragen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Ziffer 1: 
Die Anpassung der Ziffer 1 soll sicherstellen, dass neben der Oberleitung und Stromschienen auch alle sonstigen 
elektrischen Anlagen an einer Strecke, wie z. B. Schaltanlagen, Umspannwerke oder Ladestationen für
batteriebetriebene Straßenbahnfahrzeuge von der Regelung umfasst sind. 
Zu Ziffer 2: 
Die allgemeine Formulierung soll verdeutlichen, dass die Ziffer für sämtliche Digitalisierungsmaßnahmen
herangezogen werden kann. Darüber hinaus sind auch sonstige bauliche Maßnahmen davon erfasst, soweit sie aufgrund 
der jeweiligen Digitalisierungsmaßnahme erforderlich sind. Dies gilt insbesondere für notwendige Anpassungen 
von Bahnübergängen und Bahn-steigen, die mit der Digitalisierungsmaßnahme einhergehen. 
Zu Ziffer 3: 
Die Anpassung der Ziffer 3 soll sicherstellen, dass auch Maßnahmen an sonstigen Anlagen, die zwingend mit der 
Anpassung von Bahnsteigen verbunden sind, von der Regelung umfasst sind (z. B. Einbau und Reparatur von 
Aufzügen und sonstige Maßnahmen zur Erzielung der Barrierefreiheit). Neben der Errichtung und Änderung von 
Wetterschutzanlagen auf Bahnsteigen gilt dies insbesondere auch für notwendige bauliche Anpassungen von
Zuwegungen einschließlich Personenunter- oder -überführungen in den Personenverkehrsstationen. 
Zu Ziffer 4: 
Die Anpassung von Ziffer 4 hebt die bisherige ausschließliche Geltung der Regelung für die Lärmsanierung auf. 
Es erscheint sachgerecht, die Planrechtsfreiheit einer Lärmschutzmaßnahme unabhängig davon zu ermöglichen, 
ob es sich um eine der Lärmvorsorge oder Lärmsanierung handelt. Der Klarstellung halber wird auch die
Änderung von Lärmschutzwänden aufgenommen. 
Zu Ziffer 5: 
Es wird ein Vorschlag des Bundesrats aufgegriffen und eine Angleichung zum AEG vorgenommen. 
Zu Ziffer 6: 
Entspricht Nummer 5 im Gesetzentwurf der Bundesregierung. 
Zu Ziffer 7: 
Es wird ein Vorschlag des Bundesrats aufgegriffen und eine Angleichung zum AEG vorgenommen  
Zu Ziffer 8: 
Es wird ein Vorschlag des Bundesrats aufgegriffen und eine Angleichung zum AEG vorgenommen. 
Zu Ziffer 9: 
Es wird ein Vorschlag des Bundesrats aufgegriffen und eine Angleichung zum AEG vorgenommen. 
Zu Ziffer 10: 
Die Ziffer ermöglicht die planrechtsfreie Errichtung von Kreuzungsgleisen, Überholgleisen und Rangiergleisen, 
inklusive dadurch notwendiger, räumlich begrenzter baulicher Anpassungen an sonstigen
Straßenbahnbetriebsanlagen. Die neue Regelung erscheint sachgerecht, da solche Maßnahmen häufig auf Flächen vorgenommen
werden, auf denen sich ehemalige, inzwischen stillgelegte Straßenbahninfrastruktur befindet. Sonstige bauliche
Anpassungen i. S. v. Nummer 10 umfassen nur dadurch zwingend notwendige Anpassungsarbeiten und keinen
darüber hinaus gehenden Rückbau. Die Betriebspflicht für bestehende Straßenbahninfrastruktur bis zu einer
Stilllegung gemäß § 21 PBefG ist zu beachten. 
Zu Satz 2 ff.: 
Der neue Satz § 28 Absatz 1a Satz 2 stellt klar, dass geringfügige und durch die jeweiligen Einzelmaßnahmen in 
Ziffer 1 – 10 bedingte Gleislageanpassungen von bis zu 3 m (Gleislage) bzw. 0,5 m (Gradiente) von der
Maßnahme als mit umfasst gelten. Satz 3 stellt die Beurteilung dessen, ob für die in Satz 1 genannten
Einzelmaßnahmen bauliche Anpassungen an sonstigen Straßenbahnbetriebsanlagen erforderlich sind, in die Verantwortung des 
Unternehmers. Dies ist sachgerecht, da die Planfeststellungsbehörde für die planrechtsfreien Einzelmaßnahmen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht zuständig ist. Pflichten nach § 21 PBefG bleiben auch dann unberührt, wenn für Einzelmaßnahmen und 
dadurch notwendige bauliche Anpassungen nach § 28 Absatz 1a Satz 1 Planrechtsfreiheit besteht. Darüber Satz 
hinaus erfolgt in Satz 3 eine klarstellende Ergänzung, dass für Baustelleneinrichtungsflächen kein eigenständiges 
Baugenehmigungsverfahren erforderlich ist. 
Zu Buchstabe b (§ 28 Absatz 3a PBefG) 
Die Ergänzung in Satz 1 greift einen Vorschlag des Bundesrates auf und dient der Planungsbeschleunigung auch 
bei Plangenehmigungsverfahren.  
Die Änderung in Satz 3 greift einen Vorschlag des Bundesrates auf. Der Begriff “betroffenen” stellt klar, dass die 
vorläufige Anordnung allen rechtlich betroffenen Gemeinden zuzustellen ist.  
Die Einfügung des Satzes 11 greift einen Vorschlag des Bundesrates auf. Es ist sinnvoll, eine Harmonisierung 
mit den anderen Verkehrsträgern vorzunehmen, um auch bei Rechtsbehelfen gegen die vorläufige Anordnung 
dieselben Beschleunigungspotenziale zu nutzen wie bei Rechtsbehelfen gegen den Planfeststellungsbeschluss und 
die Plangenehmigung. 
Zu Buchstabe c (§ 28b PBefG) 
Die Regelung streicht die bislang in § 28b PBefG enthaltende Regelung zum Projektmanager, da diese als
allgemeine Regelung für das Planfeststellungsverfahren in das VwVfG überführt wird. 
Zu Buchstabe d (§ 29 PBefG) 
Absatz 5a 
Die Ergänzung greift einen Vorschlag des Bundesrates auf. Auch für Straßenbahnen gilt ein gesetzlicher
Sofortvollzug, der von der Planfeststellungsbehörde oder dem Gericht ausgesetzt werden kann. Es besteht daher eine 
vergleichbare Interessenlage wie bei den anderen Verkehrsträgern. Daher ist die Einfügung dieser
verfahrensbzw. prozessbeschleunigende Regelung auch im Personenbeförderungsgesetz sachgerecht. 
Zu Absatz 6 
Die Begründung wird wie folgt ergänzt; eine Anpassung im Regelungstext erfolgt nicht. 
Nach § 29 Absatz 6 Satz 2 ist der Entschuldigungsgrund auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu machen. Dies 
gilt nach § 29 Absatz 5a Satz 3 nicht, wenn es mit geringem Aufwand möglich ist, den Sachverhalt ohne
Mitwirkung des Klägers zu ermitteln. Insoweit wird auf § 87b Absatz 3 Satz 3 VwGO verwiesen. Die Anforderungen 
sind hier identisch. 
Von einer Konkretisierung, was das fristauslösenden Ereignis im Sinne des § 29 Absatz 6 Satz 6 PBefG ist (vgl. 
Nr. 19 BR-Drs. 780/25) wird hingegen abgesehen. Fristauslösendes Ereignis ist die gerichtliche Verfügung auf 
Fortsetzung des gerichtlichen Verfahrens und deren Zustellung an die Beteiligten. 
Zu Buchstabe e (§ 29a PBefG)  
Die Regelung zu den informellen Beteiligungsformaten wird entsprechend der Empfehlung des Bundesrates in 
das Verwaltungsverfahrensgesetz überführt; Absatz 3 ist daher aufzuheben. 
Zu Buchstabe f (§ 32 Absatz 1 PBefG) 
Mit der Neufassung werden § 32 Absatz 1 Satz 2 und 3 aus der Nummer 2 herausgelöst. Außerdem wird die 
versehentliche Doppelung des Satzes 3 bereinigt und eine sprachliche Angleichung an die anderen Verkehrsträger 
vorgenommen.  
Zu Buchstabe g (§ 62 Absatz 4 PBefG) 
Da das Personenbeförderungsgesetz von den Ländern ausgeführt wird und damit ein Anwendungsvorrang der 
Verwaltungsverfahrensgesetze der Länder besteht (vgl. § 1 Absatz 3 VwVfG), bedarf es einer entsprechenden 
Regelung in Satz 2.  
Satz 3 stellt sicher, dass die Übergangsvorschrift auch für die Verfahrensregelungen im Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung gelten, die ebenfalls auf Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes verweisen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 15 (Artikel 16 - Änderung des Atomgesetzes) 
Der Gesetzentwurf enthält einen redaktionellen Fehler. Es soll § 9b Absatz 1 Satz 3 des Atomgesetzes ersetzt und 
damit an die Änderungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes angepasst werden. Der Rechtsänderungsbefehl liefe 
ansonsten ins Leere und hätte keine inhaltlichen Auswirkungen, da § 9 Absatz 1 Atomgesetz keinen Satz 3 enthält. 
Zu Nummer 16 (Artikel 17 – Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes) 
Zu Buchstabe a (§ 35 KrWG) 
Diese Nummer übernimmt die ursprüngliche Änderung aus dem Regierungsentwurf. 
Zu Buchstabe b (§ 35a KrWG) 
Die Einführung eines Projektmanagers analog den rechtlichen Vorgaben im Genehmigungsverfahren nach dem 
Bundes-Immissionsschutzrecht soll dazu beitragen die langen Laufzeiten von Genehmigungen für eine Deponie, 
ihre Änderung oder Erweiterung zu beschleunigen, um zeitnah benötigten Deponieraum realisieren zu können. 
Die Nutzung von Projektmanagern nach § 2b der 9. BImSchV zeigt in Abhängigkeit der Qualität solcher
Projektmanager und der Zusammenarbeit zwischen diesen, dem Vorhabenträger und der Zulassungsbehörde positive 
Auswirkungen auf diese Genehmigungsverfahren im Hinblick auf die Vorlaufzeit, z. B. bis zur Vollständigkeit 
der Antragsunterlagen, als auch im Verfahren insgesamt. 
Sie ist als „Kann“-Bestimmung aufzunehmen, um der Genehmigungsbehörde das notwendige Ermessen zum
Einsatz solcher Projektmanager zu gewähren. Stellt der Vorhabenträger jedoch einen Antrag auf Beauftragung eines 
Projektmanagers, so soll die Behörde diesen auch beauftragen. 
Zu Buchstabe c (§ 37 KrWG) 
Zur Beschleunigung der Genehmigung dringend benötigter neuer Deponien bzw. der Erweiterung oder Änderung 
bestehender Deponien soll der im UVPG und Anlagengenehmigungsrecht nach dem Bundes-
Immissionsschutzrecht erfolgreich eingeführte vorzeitige Baubeginn als „Kann“-Bestimmung ins Kreislaufwirtschaftsgesetz
aufgenommen werden. 
Dies wird z. T. für den Bereich der Untersuchungen zur Feststellung der Einhaltung naturschutzrechtlicher
Belange/Artenschutz erfolgreich praktiziert. Die Notwendigkeit einer Beschleunigung der Zulassungsverfahren von 
Deponien ist angesichts einer Laufzeit von um die 10 Jahre für die Genehmigung von Deponien offensichtlich. 
Die zuständige Behörde kann vorläufig zulassen, dass bereits vor der Feststellung des Plans oder der Erteilung 
der Plangenehmigung in Teilen mit der Errichtung oder Änderung eines Vorhabens begonnen wird, wenn
bestimmte Bedingungen erfüllt sind. Dazu gehört, dass entweder die Maßnahmen reversibel sind, wenn also ein im 
Wesentlichen gleichartiger Zustand hergestellt werden kann und die notwendigen Maßnahmen in einem
angemessenen Zeitraum umgesetzt werden können. 
Die Zulassung erfolgt auf Antrag des Vorhabenträgers und unter dem Vorbehalt des Widerrufs. Seit einer
Gesetzesänderung im Jahr 2024 sind insbesondere im Rahmen der Entscheidung über den vorzeitigen Baubeginn von 
immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftigen Abfallentsorgungsanlagen nach § 8a Absatz 1 Satz 2 und 3 
BImSchG arbeitsintensive Prognoseprüfungen bei Änderungsgenehmigungen und Anlagen auf bereits
bestehenden Standorten entbehrlich, soweit die beantragten vorläufigen Maßnahmen nicht gegen einschlägiges Recht
verstoßen. Der Bau von immissionsschutzrechtlich zu genehmigenden Abfallentsorgungsanlagen kann somit in
diesen Fällen schneller beginnen und Doppelprüfungen auf Behördenseite werden vermieden. 
Die dem § 8a BImSchG ähnliche Parallelvorschrift zur Zulassung des vorzeitigen Baubeginns von Deponien nach 
§ 37 KrWG wurde in diesem Zusammenhang im Jahr 2024 jedoch nicht geändert. Somit kann der erleichterte 
vorzeitige Baubeginn zwar für alle immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftigen
Abfallentsorgungsanlagen, einschließlich Abfallverbrennungsanlagen, zur Anwendung gelangen, nicht aber für Deponien. Eine
Harmonisierung der Anforderungen zwischen dem BImSchG und KrWG zum vorzeitigen Baubeginn von
Abfallentsorgungsanlagen soll nun hergestellt werden. Dies ist erforderlich, da abfallrechtliche Planungsverfahren für
Deponien immer langwieriger und komplexer werden. Auch wenn die Deponierung in der Abfallhierarchie die letzte 
Stufe einnimmt, gibt es ein hohes öffentliches Interesse daran, dass für die Abfälle, deren ordnungsgemäße
Entsorgung nur über eine Deponierung erfolgen kann, in Zukunft durch das Vorhalten ausreichender
Deponiekapazitäten Entsorgungssicherheit gewährleistet wird. Vor diesem Hintergrund ist es notwendig, Grundgedanken der 
Planungs-, Genehmigungs- und Umsetzungsbeschleunigung auch auf dem Gebiet des Abfallrechts umzusetzen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und wirksame verfahrensvereinfachende Regelungen für Deponieplanungen, wie hier zum erleichterten
vorzeitigen Baubeginn, im Kreislaufwirtschaftsgesetz zu verankern. 
Zu Nummer 17 (Artikel 18 – Änderung der Deponieverordnung) 
In Analogie zu den Prüfvorgaben in der Ersatzbaustoffverordnung (vgl. Anlage 1 Tabelle 3 Fußnoten 4 und 5 
EBV) soll auch in der Deponieverordnung für Bodenmaterial und aufbereitetes Baggergut, welche im Rahmen 
des Baus von Oberflächenabdichtungssystemen zur Errichtung von Wasserhaushaltsschichten genutzt werden 
sollen, der Zuordnungswert für die elektrische Leitfähigkeit Drucksache 780/25 (Beschluss) - 96 - sowie den die 
Leitfähigkeit bestimmenden Ionen Sulfat und Chlorid, kein Ausschlusskriterium darstellen. Vielmehr ist unter 
Berücksichtigung der Ursachen für die Überschreitung der Zuordnungswerte und der jeweils gegebenen
Standortbedingungen am Einsatzort eine Prüfung im Einzelfall vorzusehen. Dazu bindet die zuständige Behörde
regelmäßig die zuständige Wasserbehörde ein, wodurch die besonderen Schutzinteressen im Hinblick auf Gewässer 
im Umfeld des Deponiestandortes gewahrt werden. Die Durchsickerung einer Wasserhaushaltsschicht ist nach 
den einzuhaltenden Vorgaben der Deponieverordnung (Anhang 1 Punkt 2.3.1.1) und des Bundes einheitlichen 
Qualitätsstandards 7-2 (Punkt 2.3) streng begrenzt. Die Sickerwasserspende aus der Wasserhaushaltsschicht fällt 
bei der Verwendung von aufbereitetem Baggergut sehr gering aus. Dadurch erfolgt auch bei erhöhten
Salzkonzentrationen im Sickerwasser nur ein sehr geringer Austrag von Salzen. Im Rahmen der Überwachung von
Deponiestandorten in Mecklenburg-Vorpommern, auf denen vor 2009 zur Rekultivierung aufbereitetes Baggergut 
eingesetzt worden ist, konnte keine Durchsickerung beobachtet werden. 
Zu Nummer 18 (Artikel 19 – Änderung des Länder-und-Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz) 
Die Vorschrift soll den Ländern ermöglichen, die Mittel aus dem Länderanteil des Sondervermögens SVIK
möglichst umfassend zur Anwendung zu bringen. 
Das LuKIFG selbst enthält keine Pflicht zur Kofinanzierung und kein Doppelförderungsverbot. Entsprechende 
Vorgaben können sich jedoch aus anderen Gesetzen, aus untergesetzlichen Regelungen des Bundes oder aus
Verwaltungsvereinbarungen mit den Ländern ergeben. Das Zusammentreffen dieser Vorgaben mit dem Einsatz von 
Mitteln aus dem LuKIFG ist daher regelungsbedürftig. 
Bei den Mitteln nach Artikel 143h Absatz 2 GG handelt es sich um Bundesmittel. Die Mittel weisen jedoch eine 
besondere verfassungsrechtliche Stellung auf. Der verfassungsändernde Gesetzgeber hat mit Artikel 143h Absatz 
2 GG einen eigenständigen Finanzierungstatbestand geschaffen, der es dem Bund ermöglicht, Investitionen der 
Länder und Kommunen teilweise oder vollständig zu finanzieren, ohne auf die Mitfinanzierungstatbestände nach 
Artikel 104b ff. GG zurückgreifen zu müssen. Dadurch wird deutlich, dass eine 100-Prozent-Finanzierung aus 
Mitteln des LuKIFG der Verfassung materiell nicht entgegensteht. Die Sonderstellung der Mittel kommt zudem 
im hohen Grad der freien Disponibilität der Mittel zum Ausdruck. Dies rechtfertigt, die Frage des Mitteleinsatzes 
im Rahmen von Kofinanzierungspflichten und Doppelförderungsverboten durch eine funktionale
Betrachtungsweise im Hinblick auf den konkreten Mitteleinsatz zu entscheiden. Die Regelung trägt damit auch dem
entsprechenden Gestaltungsspielraum gemäß Artikel 143h Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes Rechnung. 
Satz 1 stellt klar, dass die Mittel aus dem Länderanteil des SVIK auch zur vollständigen Erbringung von in anderen 
Bundesgesetzen, sonstigen Vorschriften des Bundes (einschließlich Programmen zur Gewährung von
Zuwendungen des Bundes nach den §§ 23, 44 Bundeshaushaltsordnung und Bundesprogrammen der Kreditanstalt für
Wiederaufbau (KfW)) oder Verwaltungsvereinbarungen mit den Ländern verankerten Eigenanteilen eingesetzt
werden können. Dies gilt auch für den Einsatz der Mittel im Rahmen von Gemeinschaftsaufgaben und Finanzhilfen. 
Die Bindungen aus sonstigen Regelungen des LuKIFG bleiben unberührt. 
Satz 2 stellt sicher, dass eine Überförderung derselben förderfähigen Ausgaben vermieden wird. Die Regelung 
soll sicherstellen, dass den Ländern keine Mittel erstattet werden, die aus dem Länderanteil des SVIK stammen. 
Entsprechende Konstellationen sind unter anderem denkbar, wenn die Kofinanzierungsregelungen eine
Vorfinanzierung durch die Länder und eine Kostenerstattung durch den Bund vorsieht (so beispielsweise § 10 GAK-
Gesetz). Würden hier auch Mittel aus dem Länderanteil des SVIK durch den Bund erstattet, wäre ansonsten nicht 
ausgeschlossen, dass der Bund mehr als 100 % der förderfähigen Kosten trägt. 
Nach Satz 3 ist der Einsatz von Mitteln aus dem Länderanteil des SVIK im Rahmen von Regelungen in anderen 
Bundesgesetzen, sonstigen Vorschriften des Bundes (einschließlich Programmen zur Gewährung von
Zuwendungen des Bundes nach den §§ 23, 44 Bundeshaushaltsordnung und Bundesprogrammen der Kreditanstalt für Wie-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
deraufbau (KfW)) oder Verwaltungsvereinbarungen mit den Ländern, die eine Kumulierung von Bundesmitteln 
untersagen, unbeachtlich. Die Regelung ermöglicht damit den Einsatz von Mitteln aus dem Länderanteil des SVIK 
neben anderen Bundesmitteln trotz entgegenstehender Doppelförderungsverbote. 
Ohne die Regelung in § 4a müsste zur Erreichung des Regelungsziels eine Vielzahl fachrechtlicher Regelungen 
und Verwaltungsvereinbarungen angepasst werden. Diese würde zu erheblichem Verwaltungsaufwand und zu 
einem Nebeneinander unterschiedlicher Förderlogiken führen. Mit § 4a wird daher eine Lösung über eine
Generalklausel verfolgt. Die Vorschrift regelt den Sonderfall des Einsatzes von Mitteln aus dem Länderanteil des 
SVIK. Sie geht damit als speziellere Norm entgegenstehenden Vorschriften vor. 
Zu Nummer 19 (Artikel 20 – Änderung des Gesetzes zur Förderung der Schienenwege der öffentlichen 
nicht bundeseigenen Eisenbahnen für den Schienengüterfernverkehr) 
(Zu § 1) 
Die Nennung von Schienenwegen in See- und Binnenhäfen in § 1 Absatz 6, der die Förderfähigkeit von
Investitionen in Schienenwege hinsichtlich eines Aus- und Neubaus regelt, unterblieb im Rahmen der letzten
Gesetzesnovelle im Jahr 2021 auf Grund eines redaktionellen Versehens. Zugleich zeigte sich in den vergangenen
Förderperioden, dass es einen Bedarf für eine solche Förderung gibt. Vor diesem Hintergrund dient die Änderung 
einer umfassenden Förderung von Schienenwegen in See- und Binnenhäfen im Rahmen des SGFFG. Bereits seit 
der vergangenen Gesetzesnovelle im Jahr 2021 sind Ersatzinvestitionen in Schienenwege in See- und
Binnenhäfen förderfähig, so dass nun eine Förderlücke geschlossen und gleichzeitig Rechtssicherheit geschaffen wird. 
Die Änderungen dienen außerdem redaktionellen Anpassungen. 
(Zu § 2) 
Die Höhe dieser Zuwendungshöchstgrenze bemisst sich nach der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission 
vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt 
in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 187 
vom 26.6.2014, S. 1), in der jeweils gültigen Fassung. Durch die Aufnahme des dynamischen Verweises auf die 
Allgemeinen Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) wird sichergestellt dass sich die
Zuwendungshöchstgrenzen im Rahmen des SGFFG analog zu Anpassungen der (AGVO)  verändern. Artikel 56b Absatz 9 AGVO bzw. 
Artikel 56c Absatz 8 AGVO sehen mit Änderungen vom 23.06.2023  Förderhöchstgrenzen von 5,5 Mio. Euro für 
Seehäfen sowie 2,2 Mio. Euro für Binnenhäfen vor. 
Zu Nummer 20 (Artikel 21 – Änderung des Gesetzes zur Verbesserung des Onlinezugangs zu
Verwaltungsleistungen) 
Der neue Absatz 5 Satz 1 verpflichtet Bund und Länder dazu, ihre Verwaltungsportale für planrechtliche
Genehmigungsverfahren nach § 72a Absatz 2 VwVfG miteinander zu verknüpfen. Ziel ist es, dass die Nutzer von
Verwaltungsleistungen einen ebenenübergreifenden elektronischen Zugang zu allen Verwaltungsleistungen nach den 
§§ 72 ff. VwVfG erhalten. Dies umfasst sowohl Vorhabenträger als Antragsteller als auch Bürgerinnen und
Bürger, Unternehmen, Vereinigungen sowie Träger öffentlicher Belange in Beteiligungsverfahren. Die Nutzer sollen 
über dieses einheitliche Verwaltungsportal alle Verfahren von Bund und Ländern einsehen und per Verlinkung 
auf die einzelnen Verfahren auf den beiden Plattformen von Bund und Ländern zugreifen können.  
Satz 2 ermächtigt das Bundesministerium für Verkehr im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Digitalisierung und Staatsmodernisierung dazu, Vorgaben über die zu nutzenden IT-Komponenten für einheitliches 
Verwaltungsportal des Bundes inklusive der dazugehörigen Datenplattform festzulegen. Der Begriff der IT-
Komponenten orientiert sich hierbei an § 2 Absatz 6 OZG. Umfasst sind demnach insbesondere IT-Anwendungen, 
Basisdienste, digitale Werkzeuge und die elektronische Realisierung von Standards, Schnittstellen und
Sicherheitsvorgaben. Die Vorgaben sollen dafür Sorge tragen, dass auf Bundesebene keine redundanten IT-
Entwicklungen im Sinne von ineffizienten Doppelentwicklungen vorangetrieben werden.  
Satz 3 ermächtigt das Bundesministerium für Digitalisierung und Staatsmodernisierung im Einvernehmen mit 
dem IT-Planungsrat durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates dazu, Vorgaben über die zu
nutzenden IT-Komponenten für ein einheitliches Verwaltungsportal der Länder inklusive der dazugehörigen
Datenplattform festzulegen. Zweck und Umfang der Regelung sind an Satz 2 angelehnt. Ziel ist es, dass die Länder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
künftig einheitliche IT-Komponenten gemeinsam entwickeln und betreiben und auch hier redundante IT-
Entwicklungen im Sinne von ineffizienten Doppelentwicklungen vermieden werden. 
Zu Nummer 21 (Artikel 22 - Änderung der Eisenbahn-Bau und Betriebsordnung) 
Durch den neuen § 46 EBO werden die rechtlichen Voraussetzungen für den Einsatz vollautomatisierter
Fahrfunktionen geschaffen. 
Zentrale Vorschrift ist § 46 Absatz 3 EBO (neu). Die Norm konkretisiert die Anforderungen für den Einsatz 
vollautomatisierter Fahrfunktionen und benennt die dabei zu betrachtenden Sachverhalte. In diesem Rahmen ist 
insbesondere zu bewerten, ob technische Fehler, Störungen und Fehlhandlungen beherrscht werden, sichere
Zustandsübergänge gewährleistet sind und die sichere Betriebsführung innerhalb des festgelegten Betriebsbereichs 
jederzeit aufrechterhalten bleibt. Hierbei ist insbesondere das Zusammenwirken von Fahrzeug, Infrastruktur, Leit- 
und Sicherungstechnik sowie betrieblichen Verfahren zu berücksichtigen. 
Durch den Bezug zur Abnahme nach § 32 im Verordnungstext zu § 46 Absatz 3 selbst wird sichergestellt und 
klargestellt, dass die Betrachtung der vollautomatisierter Fahrfunktionen im Rahmen der Abnahme erfolgt und 
insoweit keinen eigenen Zulassungsprozess erfordert. 
Zu Nummer 22 (Artikel 23 - Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1  
Absatz 1 sieht das Inkrafttreten am Tag nach der Verkündung vor. Ein Inkrafttreten zum Quartalsbeginn wurde 
aufgrund der Eilbedürftigkeit nicht gewählt. [Alternativ zum 1. Juli 2026.]  
Zu Absatz 2  
Absatz 2 folgt Artikel 72 Absatz 3 Satz 2 Grundgesetz, wonach Regelungen auf dem Gebiet des Naturschutzes 
und der Landschaftspflege sechs Monate nach ihrer Verkündung in Kraft treten. 
Zu Absatz 3 
Das rückwirkende Inkrafttreten lässt keinen Zweifel daran aufkommen, dass alle auf der Grundlage des LuKIFG 
den Ländern bereits überlassenen Mittel in Sachverhalten, in denen die Länder unter der Bedingung des Einsatzes 
eigener Mittel sonstige Zuschüsse oder Finanzhilfen des Bundes erhalten können, als Eigenmittel der Länder 
betrachtet werden. Er bringt damit den Zweck der Einfügung von § 4a uneingeschränkt zur Geltung.
Berlin, den 24. Juni 2026 
Michael Donth 
Berichterstatter 
Ulrich von Zons 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.